İÇİNDEKİLER	
SUNUŞ	7
1 . 	DEMOKRATİKLEŞME VE YENİ ANAYASAL SİSTEM	
	 1 . 1 . 	 Temel Hak ve Hürriyetler	
	 1 . 2 . 	 Yeni Anayasa	
	 1 . 3 . 	 Yönetim Modeli ve Başkanlık Sistemi	
	 1 . 4 . 	 Adalet Sisteminde Dönüşüm	
	1 . 5 . 	 Güvenlik	
	 1 . 6 .  	 Yönetişim	
	1 . 7 . 	 Şeffaflık	
	
2 . 	İNSANİ KALKINMA ,  NİTELİKLİ TOPLUM	
	 2 . 1 . 	 Nitelikli Eğitim	
	 2 . 2 . 	 Sağlıklı Nesiller	
	 2 . 3 . 	 Aile ,  Çocuk ve Dinamik Nüfus	
	 2 . 4 . 	 Sosyal Koruma ve Yoksullukla Mücadele	
	2 . 5 . 	 Kadın	
	2 . 6 . 	 Gençlik	
	 2 . 7 . 	 Kültür ve Sanat	
	2 . 8 . 	 Spor	
	 2 . 9 . 	 Çalışma Hayatı	
	 2 . 10 . 	 Sosyal Güvenlik	
		
3 . 	İSTİKRARLI VE GÜÇLÜ EKONOMİ	
	 3 . 1 . 	 Büyüme ve Makroekonomik İstikrar	
	 3 . 2 . 	 Ödemeler Dengesi	
	 3 . 3 . 	 Enflasyon ve Para Politikası	
	 3 . 4 . 	 Mali Piyasalar ve Finansal Hizmetler	
	 3 . 5 . 	 Mali Disiplin	
	 3 . 6 . 	 Kayıt Dışılığın Azaltılması	
	 3 . 7 . 	 Kamu Sermayeli Şirketler ve Özelleştirme	
	3 . 8 . 	 Tasarruflar	
	3 . 9 . 	 Yatırımlar	
	 3 . 10 . 	İstihdam	

15
18
30
38
41
49
55
64
73
75
89
95
99
109
114
120
129
133
137
149
152
159
163
165
171
177
181
182
185
191

	 3 . 11 . 	 Tarım ve Gıda	
	 3 . 12 . 	 Enerji Güvenliği	
	 3 . 13 . 	 Ulaştırma ve Lojistik	
	 3 . 14 . 	Ticaret	
	 3 . 15 . 	Turizm	
	 3 . 16 . 	 İnşaat ,  Teknik Müşavirlik ve Müteahhitlik	
	
4 . 	BİLİM ,  TEKNOLOJİ VE YENİLİKÇİ ÜRETİM	
	 4 . 1 . 	 Bilim ,  Teknoloji ve Yenilik	
	 4 . 2 . 	 Sanayi Politikaları	
	 4 . 3 . 	 Girişimcilik ve KOBİ’ler	
	 4 . 4 . 	 Bilgi Toplumuna Dönüşüm	
	
5 .  YAŞANABİLİR ŞEHİRLER ,  SÜRDÜRÜLEBİLİR ÇEVRE	
	 5 . 1 . 	 Refahın Bölgelere Dengeli Dağılımı	
	 5 . 2 . 	 Mekân Planlaması ve İmar		
	 5 . 3 . 	 Kentsel Dönüşüm ve Konut	
	 5 . 4 . 	 Kentsel Altyapı	
	 5 . 5 . 	 Yerel Yönetimler	
	 5 . 6 . 	 Kırsal Kalkınma	
	 5 . 7 . 	 Çevrenin Korunması	
	 5 . 8 . 	 Afet Yönetimi	
	
6 . 	VİZYONER VE ÖNCÜ ÜLKE	
	 6 . 1 . 	 Etkin ,  Hakkaniyetli ,  İtibarlı Dış Politika	
	 6 . 2 . 	 Küresel Kalkınma Gündemine Katkı	
	 6 . 3 . 	 Bölgesel ve Uluslararası İşbirlikleri	
	 6 . 4 . 	 Yurt Dışında Yaşayan Vatandaşlarımız ve Akraba Topluluklar	
	
7 HAZİRAN SEÇİMLERİNE DOĞRU	

195
207
215
228
232
238

EK :  BEYANNAMEMİZDEN SEÇİLMİŞ 100 ÖNEMLİ PROJE	

357

243
246
254
261
267
275
277
283
287
291
297
301
305
313
321
325
333
336
344
351

SUNUŞ
Aziz Milletimiz , 
Adalet ve Kalkınma Partisi olarak , 
Cumhurbaşkanımız ve Kurucu Genel Başkanımız
Recep Tayyip Erdoğan’ın liderliğinde ,  12 yıllık iktidar
dönemimizde yaptığımız büyük dönüşümler ,  ulaştığımız
zorlu hedeflerle ,  Türkiye’nin yükselen ,  güçlü bir ülke
olabileceğini gösterdik .  Kaynak Türkiye diyerek ve
milletimize güvenerek yola çıkmıştık .  Kaliteli ve istikrarlı
bir yönetimle nelerin başarılabileceğini ,  hayallerimizin
sınırlarını nerelere kadar genişletebileceğimizi hep birlikte
gördük . 
12 yıllık iktidarımızın “demokratik istikrar” zemininde
sağladığı başarılar ,  bölgemizde ve küresel düzeyde AK
Parti’yi bir marka haline getirmiştir .  Girdiği her seçimden
daha başarılı bir sonuçla çıkan Partimiz ,  siyasetin en
kurumsallaşmış partisi olurken ,  geniş bir coğrafyanın da
umudu olmuştur . 
Son 12 yılda yapılanları yeni bir atılım dönemi ile
taçlandırmak ,  2015 seçimlerinde Partimizin temel misyonu
olacaktır .  Ulaşmayı öngördüğümüz 2023 Vizyonu ,  artık
uzak bir vizyon olmaktan çıkmıştır .  AK Parti olarak daha
uzakları ,  daha yüksekleri hedefliyoruz . 

AK Parti olarak ulaştığımız zorlu hedeflerden çok , 
geçmişte milletimizin elinden alınmış olan özgüvenini
yeniden ona teslim etmiş olmanın ve siyasete yeniden
itibar kazandırmanın mutluluğunu yaşadık . 
Geçmişte kargaşa ortamından beslenen ne kadar
odak varsa ,  hepsiyle ayrı ayrı mücadele ettik .  Türkiye’nin
en çok ihtiyacı olan istikrar ve güven ortamını tesis ettik . 
İnsanları birbirine güvenen toplumların ,  engelleri aşıp
daha ileri seviyelere hızla ilerleyeceğine yürekten inandık . 
Bu inançla demokrasi tarihimize altın harflerle
yazılacak önemli aşamalar kaydettik .  AK Parti iktidarları
olarak her şeyden önce millet dedik ,  milli iradenin sözü ve
kararı dedik .  Vesayetin her türlüsüne en başından itibaren
hayır dedik .  İster bürokraside olsun ister sosyal hayatta , 
halkımızın ayağına pranga vuran her türlü anti demokratik
yapı ile mücadeleyi bir görev bildik . 
Bugün ,  farklı vesayet zincirlerinin halkaları birer
birer kırılarak zayıflıyor .  Bunun en önemli göstergesi , 
Cumhuriyet tarihinde ilk defa doğrudan halkın iradesi
ile seçilmiş bir Cumhurbaşkanımızın bulunmasıdır . 
Geçmişte krizlere konu olan ,  vesayet odakları tarafından
suistimal edilen Cumhurbaşkanlığı makamı ,  Kurucu
Genel Başkanımız Recep Tayyip Erdoğan’ın seçilmesi ile
yepyeni bir anlam kazanmıştır .  Demokrasimiz daha ileri bir
aşamaya geçmiştir . 

Son 12 yılda atılan adımlar ve yapılan reformlar
sayesinde ,  bugün Güçlü ve Yeni Türkiye’den
bahsedebiliyoruz .  Bundan sonraki dönemde de ülkemizin
ve milletimizin umudu olduğumuzun bilincindeyiz . 
Milletimizin istikbalini ,  menfaatlerini ve bize yüklediği
emaneti kutsal kabul ederek hassasiyetle muhafaza etmeyi
sürdüreceğiz . 
Bugüne kadar görev yapan AK Parti hükümetleri , 
sadece devletin işlevlerini yerine getiren bir iktidar
mekanizması olmamış ,  medeniyetimizin ihyası için
ülkemizi ayağa kaldırmış ,  toplumu ortak hedeflerde
buluşturmuş ve bakışlarını ufukların ötesine uzatmıştır . 
Milletin kurduğu ,  istikametini bizatihi milletin
belirlediği bir parti olan AK Parti ,  uzun yolculuğu
boyunca bu anlayıştan hiç geri adım atmamıştır .  AK
Parti’nin bu anlayışı ve siyaset tarzı 12 yılı aşkın sürede , 
Cumhuriyetimizin geçmiş birikimlerine sıçrama yaptıracak
yenilikler eklemiş ,  çok kısa sürede sayısız hizmeti aziz
Milletimize sunmuştur . 
AK Parti olarak tarihimizden ve medeniyetimizden
aldığımız özgüvenle hareket ettik ve insanımızın
özgüvenini pekiştirdik .  Ülkemizin sahip olduğu muazzam
potansiyeli harekete geçirmek üzere şeffaf ,  ülke gerçekleri
ile tutarlı ve güven verici politikalarla milletimizin huzuruna
çıkmayı en önemli ilke olarak benimsedik . 

Bundan sonra da bu tecrübeye dayalı aşkla , 
heyecanla çalışma azmindeyiz .  Hükümetlerimiz döneminde
elde ettiğimiz başarılar ,  hedeflerimizi daha yükseklere
taşımakta ,  kararlılığımızı güçlendirmektedir . 
Türkiye’ye kazandırdığımız kalıcı eserler ,  halkımıza
sunduğumuz hizmetler ve geleceğe dönük yatırımlarımızla
konuşulduk .  Söylediğimizi yaptık ,  yapamayacağımızı
söylemedik .  Böylece güveni inşa ettik ve sağlamlaştırdık . 
Geleceğimizin teminatı çocuk ve gençlerimizin
dilinde ;  esnafımızın ,  çiftçimizin ,  köylümüzün ,  işçimizin , 
memurumuzun ,  sanayicimizin kendine güvenen
bakışlarında ;  kadın ve erkek tüm halkımızın gönlündeyiz . 
Sadece vatandaşlarımızın değil ,  yakın coğrafyamızda
ve bu coğrafyayı aşan pek çok yerde gurbetçilerimizin , 
kardeşlerimizin ,  yeryüzünün en ücra köşesinde varlık
mücadelesi veren mazlumların ve tüm insanlığın
duygudaşı ve hakkaniyet umudu olmayı sürdürüyoruz . 
7 Haziran seçimlerine doğru tüm gücümüzü
milletimizden alıyor ,  milletimizin hayır dualarıyla yeni bir
heyecanın perdesini aralıyoruz . 
Amacımız daha güçlü ,  saygın ,  müreffeh ,  demokratik
ve özgür bir Türkiye’ye ulaşmak ;  ekonomisi ,  bilim ve
teknolojisi ,  siyaseti ,  sosyal ve kültürel hayatı ile örnek
alınan bir ülke olmaktır . 

Bu dönemde de ,  Türkiye ,  güven ve istikrar
ortamında ekonomisini daha da güçlendirecek ,  daha
rekabetçi ve daha yenilikçi bir ortam oluşturacak , 
demokratik standartları yükseltmeye devam edecek ,  çokluk
içinde birlik ve kardeşlik çerçevesinde 2023 hedeflerine
emin adımlarla yürümeyi sürdürecektir . 
Fırsat eşitliğini ve sosyal adaleti daha da
güçlendirmeyi ;  her bir vatandaşımızın hakkını ve
vatanımızın her bir karışını korumayı görev biliyoruz . 
Yeni Türkiye’yi inşa etmenin ortak sorumluluğuyla , 
köklerini tarih ve medeniyetimizden alan ,  insanlığın
evrensel birikiminden faydalanan ,  bölgesinde ve dünyada
barış ve istikrara aktif katkı sağlayan bir ülke olarak
yolumuza devam edeceğiz . 
İnsan onurunu korumanın teminatı olan AK Parti , 
özgürlüğü ve güvenliği garanti altına alan ,  bu iki temel
hakkı hassas bir terazide tartarak vatandaşına sunan bir
anlayışla ;  Türkiye’de inanç ,  ifade ve girişim özgürlüğünün
garantisi olmayı sürdürecektir . 
AK Parti olarak ,  bu beyanname ile sadece
önümüzdeki dönemin değil ,  aynı zamanda
Cumhuriyetimizin 100 .  yılına giden 2023 Vizyonumuz
çerçevesinde her Türk vatandaşının hayal ettiği Türkiye
ideali için atacağımız adımların ve yapacağımız atılımların
yol haritasını ortaya koyuyoruz . 

Siyasetimizi “insanı yaşat ki devlet yaşasın” ahlakı
üzerine ,  uygulamalarımızı “adalet mülkün temelidir”
şiarına dayalı kurduk . 
Önümüzdeki dönemdeki temel amacımız ,  yine insanı
merkez alan bir anlayış içinde Yeni Türkiye’yi her alanda
kaliteli bir biçimde büyütmek ve güçlendirmek olacaktır . 
Bu beyanname ile yapacaklarımızı hedef olarak
taahhüt ediyor ve hedeflerimize ulaşmak için kaynağı belli , 
projesi hazır ,  gerçekçi politikalarla bir kez daha siz aziz
vatandaşlarımızın huzuruna çıkıyoruz . 
Hedeflere ulaştıkça yeni hedefler koyacak ,  yeni
hedeflerin heyecanıyla kollarımızı sıvayacak ve her
defasında aynı şevkle işe koyulmaya devam edeceğiz . 
14 Ağustos 2001 tarihinde bu kutlu yürüyüşü
başlatan Kurucu Genel Başkanımız Recep Tayyip
Erdoğan’a AK Parti kadrolarımız adına minnet ve
şükranlarımızı ifade ediyorum .  Bu kutlu yürüyüşte yolumuz
açık olsun diyor ,  bir kez daha aziz milletimizin desteğini
talep ederek ,  7 Haziran seçimlerinin Türkiye’miz ,  milletimiz
ve demokrasimiz için hayırlar getirmesini diliyorum . 

Ahmet DAVUTOĞLU
GENEL BAŞKAN ve BAŞBAKAN

1 .  DEMOKRATİKLEŞME VE
YENİ ANAYASAL SİSTEM

AK Parti olarak Türkiye’nin partisi olma iddiasıyla
yola koyulduk ,  bu iddiayla yol aldık ,  Türkiye’nin birikmiş
ve kronikleşmiş pek çok meselesini de bu anlayışla çözdük . 
Bunu Milletimizin beklenti ve ihtiyaçları doğrultusunda ve
Milletimizin değerlerine sahip çıkarak yaptık .  Hizmetlerimizi
sunarken vatandaşlarımızın hangi inanç sistemine ,  mezhebe , 
kökene ,  kültüre ve gelir düzeyine mensup olduğuna bakmadık . 
Ülkemizin güçlü bir hukuk devleti olması yönünde önemli
adımlar attık . 
AK Parti’nin siyaset anlayışını demokrasi ,  hizmet ve
sorumluluk ilkeleri üzerine kurduk .  Yıllarca hırpalanan ,  güven
erozyonuna uğrayan ,  milleti temsil etme yeteneğini yitiren
siyaseti sonlandırarak ,  siyasetin milletle olan bağını güçlü bir
şekilde kurduk ve siyasi alanı yeniden inşa ettik . 
Bu yolculukta demokrasimizi hep daha ileriye
götürmeyi hedefledik .  AK Partinin varlık sebeplerinden biri , 
vatandaşlarımızın temel hak ve hürriyetlerini genişletmek oldu . 
Bu hedefimizi ,  bugüne kadar tüm seçim beyannamelerimizde
ve hükümet programlarımızda dile getirdik .  Diğer yandan , 
yönetimimizin kalitesini artırarak daha az kaynakla daha fazla
hizmet ürettik .  Demokrasinin aynı zamanda kalkınma sürecimize
güç verdiğini somut uygulamalarımızla ortaya koyduk .  Yeni
dönemde de demokratikleşmeye ve yönetim kalitemizi
artırmaya devam edeceğiz . 
Demokrasinin ileri seviyede ,  temel hakların garanti
altında olduğu ülkelerde bilim zihniyeti ve yenilikçi üretim daha
hızlı yeşermektedir .  Önümüzdeki dönemde yeni anayasa ile
birlikte yapacağımız reformlarla demokrasimizin ilerlemesi ve
yönetim kalitemizin daha da iyileşmesi ;  bir taraftan ekonomik
gelişmeyi hızlandıracak ,  insani kalkınmamıza hız verecek ,  diğer
taraftan da uluslararası alanda Türkiye’yi daha saygın ve cazip
bir ülke haline getirecektir . 
Adalet ve Kalkınma Partisi olarak ,  7 Haziran’dan sonra
da demokratikleşme çalışmalarımıza devam edeceğiz .  Herkesin
inandığı gibi yaşayabildiği ,  fikirlerini özgürce ifade edebildiği , 
refaha katkıda bulunduğu ve refahtan hak ettiği payı aldığı , 
17

emniyet ve huzur içerisinde yaşayan bir toplum olarak birlikte
geleceğe yürüyeceğiz . 
1 . 1 .  Temel Hak ve Hürriyetler
AK Parti ,  bireysel hak ve özgürlükler ile insan onurunu
yüceltmeyi yeni anayasanın temel ahlaki referansı olarak
kabul etmektedir .  Bu referansla ,  vatandaşlarımızın temel hak
ve özgürlüklerini garanti altına almayı ve bunların kullanımını
kısıtlayan engelleri ortadan kaldırmayı temel bir vazife olarak
görmeyi sürdürüyoruz . 
Tüm toplumsal kesimlere eşit mesafede durma
anlayışımızla ,  milletimizin temel değerlerine dayalı
birlikteliğimizi ve vatandaşlık bağını benimsiyoruz .  Devlet
ile vatandaş ilişkilerinin adalet ölçüsünde ve demokratik
bir temelde sağlanması gerektiğini düşünüyor ve tüm
vatandaşlarımızı çoğulcu bir yaklaşımla kucaklamaya devam
ediyoruz . 
Tarihi tecrübemiz ,  kadim medeniyet birikimimiz ,  insanı
yücelten manevi değerlerimiz bugünün dünyasında temel
hak ve hürriyetleri sağlam bir zeminde inşa etmemizin de
güvencesidir . 
Yeni Türkiye’de şiarımız ;  etnik kimliği ,  mezhebi ve inancı
ne olursa olsun herkesi bağrına basan ,  onları eşit vatandaşlık ile
evrensel ilke ve değerler temelinde demokratik bir ortak yaşam
bilincine ulaştıran bir anlayışı ,  daha güçlü bir şekilde hayata
geçirmektir . 
a .  Neler Yaptık
İfade ,  inanç ve teşebbüs hürriyetlerinin önündeki tüm
engellerin kaldırılması AK Parti’nin temel prensibidir .  Bu anlayış
çerçevesinde ,  temel hak ve özgürlükler alanında adeta “sessiz
devrim” yaşanmış ,  bir çok adım atılmış ve temel reformlar
hayata geçirilmiştir . 
Attığımız adımlarla ülkemizde kronikleşmiş sorunları
giderdik .  Toplumsal ve siyasal hayatı normalleştirdik ve
18

yeniden toplum sözleşmesinin yapılabilmesinin önündeki
engelleri kaldırdık . 
12 yıllık iktidarımız döneminde ,  mevzuatın önemli bir
kısmını gözden geçirdik ve antidemokratik olanların pek çoğunu
değiştirdik .  Özellikle darbe dönemlerinde topluma dayatılan
temel kanunların büyük bir kısmını yeniledik . 
Düşünceyi ifade etmenin önündeki engelleri kaldırdık ve
basın özgürlüğünü genişlettik .  İfade hürriyetiyle ilgili suçların
tamamına ,  “eleştiri amacıyla yapılan düşünce açıklamaları suç
oluşturmaz” kuralını koyduk ve eleştiri hürriyetini teminat altına
aldık . 
Basımevi ve eklentileri ile basın araçlarının ,  suç aleti
olduğu gerekçesiyle zapt ve müsadere edilemeyeceği veya
işletmeden alıkonulamayacağını anayasal kural haline getirdik . 
Geçmişte alınmış binlerce yayın yasaklama ,  toplama
ve el koyma emirlerini kaldırdık .  Yasaklanmış ,  toplanmış ve el
konulmuş eserleri hürriyetine kavuşturduk . 
Her farklılığı kendi tarihsel ve kültürel derinliği içinde , 
Türkiye’nin dinamizmine dönüştüren Partimiz ,  uzun geçmişe
dayalı ,  pek çok sorunu aşma yolunda önemli projelere de
imza attı .  Bunların arasında ;  vatandaşlarımızın inanç ,  mezhep , 
kültürel kimlik gibi tabii haklarını kullanabilmelerinin önünün
açılması ile çözüm sürecinin başlatılması bulunmaktadır . 
İktidarlarımız döneminde bu alanda yaptığımız
reformlarla toplumsal restorasyonun en önemli dinamiklerini
harekete geçirdik . 
İnsan hakları alanında önemli reformlar yaptık ve
Türkiye’nin insan hakları karnesini olumlu anlamda değiştirdik . 
İktidarlarımız döneminde işkenceye sıfır tolerans
politikasını hayata geçirdik .  Türkiye’nin artık işkence diye bir
gündemi kalmamıştır .  İşkence suçlarına uygulanan cezaları
arttırdık ,  bu suçları işleyenler bakımından zaman aşımını
kaldırdık .  “İşkenceye Karşı BM Sözleşmesine Ek İhtiyari
Protokol”ü onaylayarak iç hukuka dahil ettik . 
19

Faili meçhul cinayetler dönemine son verdik ,  mafya ve
çeteleri ülke gündeminden çıkardık .  AİHM ihlal kararlarını ;  adli , 
cezai ve idari yargıda yargılamanın yenilenme nedeni haline
getirdik . 
Bilgi edinme hakkını kabul ederek ,  vatandaşlarımızın
bilgi edinmesini imkânsızlaştıran uygulamaları ortadan
kaldırdık . 
İnsan hakları alanında evrensel nitelikteki en önemli
belgelerden olan 1966 tarihli “BM Medeni ve Siyasi Haklara
İlişkin Uluslararası Sözleşme” ile “BM Ekonomik ,  Sosyal ve
Kültürel Haklara İlişkin Uluslararası Sözleşme”yi onayladık . 
28 Şubat döneminde mağdur edilenlerin mesleklerine
geri dönmelerini sağladık . 
İnsan haklarını koruma ve geliştirmeye yönelik
çalışmalarda bulunmak üzere idari ve mali özerkliğe sahip
Türkiye İnsan Hakları Kurumunu oluşturduk . 
Uzun yargılamalardan kaynaklanan AİHM önündeki
derdest başvuruları çözmek için ,  iç hukukumuzda tazmin
komisyonu kurduk .  2013 yılı Şubat ayından bu yana faaliyet
gösteren İnsan Hakları Tazminat Komisyonu ,  vatandaşlarımızın
mağduriyetlerini önleyecek çok sayıda karar aldı . 
İnsan hakları konusundaki sorunları tek tek ele alarak
belirli bir takvim içerisinde çözmek için ,  AİHM içtihatları
çerçevesinde ,  “İnsan Hakları İhlallerinin Önlenmesine İlişkin
Eylem Planı”nı hazırladık ve hayata geçirdik . 
Vatandaşlarımızın idare karşısında uğradıkları
haksızlıkları gidermek ve şikâyetlerini mahkemeye gitmeden
sonuçlandırmak amacıyla Kamu Denetçiliği Kurumunu kurduk . 
Konjonktürel gelişmelerden bağımsız olarak ,  2001
tarihli Parti Programımızda öngördüğümüz üzere ,  daha fazla
demokratikleşmeyi sağlamak için önemli adımlar attık . 
İktidara gelir gelmez ,  OHAL uygulamasını kaldırarak
normalleşme sürecini hızlandırdık . 
20

Kültürel hakların genişletilmesi ve eğitim sisteminin daha
demokratik ve çoğulcu bir yapıya kavuşturulması için adımlar
attık . 
Farklı dil ve lehçelerde devletin resmi kanallarında yayın
imkânı sağladık . 
Tutuklu ve hükümlülerin yakınlarıyla anadillerinde
görüşebilmesi ,  vatandaşlarımızın çocuklarına arzu ettikleri
isimleri verebilmesi ,  üniversitelerde farklı dil ve lehçelerle
akademik çalışmaların yapılabilmesi ve enstitülerin kurulması , 
bunların orta öğretim kurumlarında seçmeli ders olarak
okutulabilmesi ve nihayetinde farklı dil ve lehçelerde eğitim
yapan özel okulların açılmasını mümkün hale getirdik . 
Farklı dil ve lehçelerde siyasi propaganda ,  sinema ,  video
ve müzik eserlerine yönelik yasakları kaldırdık .  Bu çerçevedeki
kültürel faaliyetlere destek verdik . 
Korkuların ,  tabuların ,  yasakların aşılması ,  toplumun ve
devletin kendi sorunları ile yüzleşmesi ,  yıllardır konuşulamadığı
için daha da büyüyen sorunların açıklıkla konuşulup
tartışılabilmesini sağladık . 
Kürt kökenli vatandaşlarımız dahil olmak üzere ,  tüm
vatandaşlarımızın temel hak ve özgürlükler alanında sorunlarını
aşma iradesini ortaya koyarak ,  aidiyet duygusunu güçlendirdik
ve toplumsal restorasyon için önemli adımlar attık . 
Vatandaşlıktan çıkarılanlara haklarını ve yerleşim
birimlerine eski isimlerini iade ettik . 
Bütün bu ve benzeri değişimleri ,  Partimizin kuruluş
belgelerinde de ortaya koyduğumuz üzere ,  vatandaşlarımızın
sahip olması gereken haklar olarak gördüğümüz ve buna
inandığımız için gerçekleştirdik . 
Farklı dillerin yanı sıra ,  farklı inanç ve mezhepler
konusunda da cesur adımlar attık .  İlk defa “Alevi Çalıştayları”
düzenleyerek ,  İslam inancının farklı yorumlarının daha özgür bir
ortamda tartışılmasına ve sorunlarının demokratik bir ortamda
aşılmasına zemin hazırladık . 
21

Roman vatandaşlarımızın Cumhuriyet tarihi boyunca
biriken toplumsal sorunlarını çözmek için çalıştaylar düzenledik . 
Yeni İskân Kanunu ile Romanlara yönelik ayrımcı hükümleri
ortadan kaldırdık .  İktidarımızın atmış olduğu adımlardan
cesaretle yola çıkan Roman vatandaşlarımızın kurduğu dernek
ve federasyonların sayısında büyük bir artış yaşandı . 
TBMM bünyesinde darbeleri araştırmak üzere ,  bir Meclis
Araştırma Komisyonu ve Dilekçe Komisyonu bünyesinde de
“Dersim Alt Komisyonu”nu kurduk . 
Usulüne göre yürürlüğe konulmuş temel hak ve
özgürlüklere ilişkin uluslararası anlaşmalarla ,  kanunların
aynı konuda farklı hükümler içermesi halinde ,  milletlerarası
antlaşma hükümlerinin esas alınmasını anayasal kural haline
getirdik . 
Örgütlü toplumun bir gereği olarak ,  özgürlükçü bir
Dernekler Kanunu ile Sendika ve Toplu İş Sözleşmesi Kanununu
çıkardık .  Toplantı ve gösteri hakkının kullanılması imkânlarını
genişlettik ,  azınlıklara ait cemaat vakıflarının mülk edinmelerinin
kolaylaştırılması ve özgürlük alanlarının genişletilmesi
konusunda esaslı değişikliklere gittik . 
Anayasamızdaki aynı zamanda ve aynı iş kolunda birden
fazla sendikaya üye olunamaz hükmünü kaldırarak sendika
özgürlüğünü geliştirdik . 
Kamu görevlilerine toplu sözleşme yapma hakkı getirerek
kamu çalışanlarının sendikal haklarını geliştirdik . 
Anayasa Mahkemesine bireysel başvuru hakkını getirdik . 
YAŞ ve HSYK kararlarını kısmen yargısal denetime açtık , 
yıllarca vesayet altında kalmış siyaset kurumuna ,  itibarının
iadesi ve özgüveninin yeniden kazandırılmasını sağladık . 
BM Çocuk Hakları Sözleşmesini göz önüne alarak , 
mevzuatta esaslı değişiklikler yaptık .  Anayasada ,  çocuklar
konusunda pozitif ayrımcılık esasını benimsedik . 

22

Kadın ve erkeklerin eşit haklara sahip olduğunu anayasal
hükme dönüştürdük .  BM nezdinde ,  “İnsan Ticaretinin Özellikle
Kadın ve Çocuk Ticaretinin Önlenmesine ,  Durdurulmasına ve
Cezalandırılmasına İlişkin Protokol”ü onaylandık .  İş Kanununda
yaptığımız değişiklikle kadınlar lehine hükümler getirilmesini
sağladık . 
Kadın - Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonunu kurduk .  Ceza
kanunlarında kadın haklarını güçlendirici değişiklikler yaptık . 
Kız öğrenciler ,  kadın kamu çalışanları ile milletvekillerinin
kıyafetlerine ilişkin kısıtlamaları kaldırdık .  Bu çerçevede , 
başörtüsü ile sair kısıtlayıcı düzenlemeler artık tarihe
karışmıştır .  Böylece ,  yıllardır süregelen ve toplumumuzda
gereksiz yere gerilim oluşturan bir sorunu ,  temel haklar ve
milletimizin beklentileri doğrultusunda köklü bir çözüme
kavuşturduk . 
Kişi güvenliği konusunda ,  orantısız güç kullanımının
cezasını arttırdık .  Gözaltı koşullarını iyileştirdik .  BM ve Avrupa
Konseyi standartlarını karşılayamayan cezaevlerini kapattık . 
Tutuklu ve hükümlülere yakınlarının cenazesine katılma ve
ağır hastalık durumlarında ziyaret imkânını getirdik ,  anadilde
savunma yapma imkânını tanıdık . 
Kişisel kaygılara son vermek için vatandaşlarımızın
kişisel verilerinin korunmasını anayasal bir hak olarak ilk defa
düzenledik . 
Daha fazla siyasi partinin devlet yardımı alması için , 
siyasi partilere devlet yardımının kapsamını genişlettik . 
İktidarlarımız döneminde Türkiye’de aktif bir sivil
toplumun gelişmesine özel önem verdik . 
Sivil Toplum Kuruluşlarına  ( STK )  yönelik önemli idari ve
yasal düzenlemeler yaparak ,  örgütlenme hak ve özgürlüğüne
daha fazla imkân sağlayan bir ortam oluşturduk . 
Dernek ve vakıfları ilgilendiren mevzuatı iyileştirerek , 
kamu kesimi ile STK’lar arasındaki işbirliğinin gelişmesine ve
etkinliğinin artırılmasına yönelik adımlar attık . 
23

Önemli reformların hazırlanması aşamasında ,  sivil
toplum aktörleri ile istişarelerde bulunduk . 
AB - Türkiye Sivil Toplum Diyaloğu Programlarını
başlattık ;  sivil toplumun gelişmesine ve sivil toplum
kuruluşlarının yerel düzeyde daha fazla tanınmasına katkıda
bulunduk . 
STK’lara ;  kamu yararı ve vergi muafiyeti çerçevesinde , 
vergisel ayrıcalıklar tanıdık ve kamu kaynağı aktarılmasını
sağladık .  Kamu - STK işbirliklerinin kurulmasının önünü açtık . 
Bu kapsamda ,  Cazibe Merkezlerini Destekleme Programı , 
Sosyal Destek Programı  ( SODES )  ,  Kalkınma Ajansları ve
çeşitli Bakanlıklarca yürütülen hibe programlarıyla STK’lara
kaynak kullandırmakta ve ortak projeler gerçekleştirilmesini
sağlamaktayız . 
2014 yılı itibarıyla ülkemizde dernek sayısı toplam
104 . 317’ye ,  vakıf sayısı ise 4 . 757’ye ulaşmıştır . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak önümüzdeki dönemde ,  temel hak
ve hürriyetler alanında geçmişte sağladığımız kazanımları
kararlılıkla koruyacağız .  Yaptığımız düzenlemelerin zihniyet
dönüşümü ve etkin bir uygulamayla birlikte hayatın bir parçası
haline gelmesi ve düzenlemelerimizin kalitesinin yükseltilmesi
önümüzdeki dönem için temel önceliğimiz olacaktır . 
Geçmişte olduğu gibi ikinci atılım döneminde de topluma
kimlik ve yaşam tarzı dayatılmasının karşısında olacağız .  Bütün
vatandaşlarımızın birinci sınıf olarak muamele gördüğü ve
özgür fertler olarak yaşadığı bir ortamı tesis etmeye devam
edeceğiz . 
Kapsayıcı ve evrensel değerlere dayalı bir vatandaşlık
anlayışı içerisinde ,  birliğimizi ve bütünlüğümüzü pekiştirmeyi
sürdüreceğiz . 
Bütün etnik ,  mezhebi ve dini kesimlere ,  başörtülü veya
başı açık ,  köylü veya şehirli ,  kadın veya erkek ,  yoksul veya
24

zengin ,  şu veya bu siyasi görüşten tüm vatandaşlarımıza eşit
mesafede duruyor ;  her bir bireyin temel hak ve özgürlüklerden
en ileri derecede yararlanacağı bir Türkiye’yi hedefliyoruz . 
Etnik ,  dini ve mezhepsel aidiyetlerden önce , 
milletimizin temel değerlerinin yoğrulduğu tarihi yolculuktaki
birlikteliğimizi ve eşit vatandaşlık anlayışını benimsiyoruz . 
Bu anlayışla ,  devletin ,  bütün toplumsal kesimlerle
hakkaniyet ölçüsünde ,  eşitlik temelinde ve demokratik bir
ilişki geliştirmesini sağlayacak ;  toplumsal zenginliğimizin
tüm unsurlarını çoğulcu bir yaklaşımla kucaklamaya devam
edeceğiz . 
Toplumdaki her bireyin yaşam tarzına gösterdiğimiz
saygıyı ,  bundan sonra da özenle devam ettireceğiz . 
Cemevleri ,  eğitim sisteminde sağlıklı bilgilendirme , 
üniversitelerde araştırma ve uygulama merkezleri oluşturma
gibi çeşitli konularda alevi kanaat önderleri ile diyalog içinde
demokratik uzlaşı temelinde gerekli adımları atacağız . 
Önümüzdeki dönemde de ,  başta istihdam ,  iskan ve
eğitim sorunları olmak üzere Roman vatandaşlarımızın
sorunlarının çözümüne hız vererek her türlü ayrımcılık zeminini
ortadan kaldıracağız . 
Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olan azınlıkların
herhangi bir ayrımcılığa maruz bırakılmaksızın onurlu bir hayat
sürdürebilmeleri için gereken bütün hukuki ve fiili tedbirleri
almaya devam edeceğiz . 
Çoğulcu ,  eşitlikçi ve katılımcı demokrasi hedefimiz , 
Türkiye’yi dünya demokrasileri liginde daha da üst sıralara
taşıyacaktır .  Temel hak ve özgürlükler alanında uluslararası
normlar ,  bundan sonra da tüm politikalarımıza temel teşkil
edecektir . 
Temel hak ve özgürlükler konusunda eksiklikleri
gidereceğiz .  Yeni anayasanın temel haklara ilişkin kısmını bu
esaslara göre tanzim edeceğiz .  Devletin siyasi ,  idari ,  yargısal
ve ekonomik düzenini ,  insan onurunu ve temel hakları merkeze
alacak şekilde tasarlayacağız . 
25

Bu çerçevede ,  TBMM İnsan Haklarını İnceleme
Komisyonu ,  Kamu Denetçiliği Kurumu ve Türkiye İnsan
Hakları Kurumunu etkinleştireceğiz .  Bu kurumların ,  AİHM ve
BM kapsamında Türkiye’nin üstlendiği sorumlulukları hayata
geçirmesi için gerekli tedbirleri alacağız . 
Ceza ve tutukevlerini etkin bir şekilde denetleyecek , 
kolluğa yönelik şikâyetlerin üzerine kararlı bir şekilde gideceğiz . 
Siyasi etiğe yönelik kuralları belirleyerek hayata
geçireceğiz . 
AİHM ,  Venedik Komisyonu ve diğer uluslararası temel
hak mekanizmaları ile mevzuat ve uygulama uyum düzeyini
yükselteceğiz . 
Temel hak ve özgürlüklere ilişkin uluslararası
sözleşmelerin iç hukuka dahil edilmesine devam edecek , 
özgürlükçü demokratik düzen mantığıyla bağdaşmayan şerhleri
kaldıracağız . 
Önümüzdeki dönemde çerçeve bir mevzuat hazırlayarak , 
bütüncül ve demokratik bir yaklaşımla ;  sivil toplum
kurumlarının hukuki statüleri ,  kurumsal yapıları ,  faaliyetleri , 
kamu kurumları ile ilişkileri ,  mali kaynakları gibi alanları
düzenleyeceğiz . 
Kâr amacı gütmeyen kuruluşlar için ayrı finansal
raporlama standartları getireceğiz . 
STK’ların ve kamu yetkililerinin karşılıklı rollerinin
daha iyi anlaşılmasını sağlayacak eğitim seminerleri ve
STK’ların uluslararası değişim programları gerçekleştirmesini
sağlayacağız . 
Ekonomik ve Sosyal Konseyi etkin bir biçimde
çalıştıracağız . 
Çözüm süreci ,  ülkemizin demokratikleşmesinde ,  milli
birlik ve kardeşliğinde ve refahında tarihi bir çabaya karşılık
gelmektedir . 
26

İktidara geldiğimiz ilk günden itibaren ,  milli birlik
ve kardeşlik perspektifi ile siyasetimizi şekillendirdik . 
Vatandaşlarımızın devletimize aidiyetini zedeleyen ,  milletimizin
farklılıklarını zenginlik yerine tehdit gören anlayışların ,  ülkemize
ve devletimize yakışmadığını açık bir şekilde ifade eden bir
siyasi anlayışı benimsedik . 
AK Parti olarak ,  milli birlik ve kardeşlik perspektifini pasif
bir yaklaşım olmaktan çıkararak ,  geçmişin ihmalleriyle kronik
hale gelmiş sorunlara aktif bir şekilde yaklaştık .  Yakın tarihimiz
boyunca ,  hiç bir seçilmiş hükümetin gösteremediği cesaret ve
kararlılıkla sorunların üzerine gittik . 
Cumhuriyet tarihinin temel sorunlarından biri olan Kürt
sorununun dönüm noktası Kurucu Genel Başkanımız Recep
Tayyip Erdoğan’ın ,  Başbakan olarak ,  2005 yılında Diyarbakır’da
yaptığı konuşma olmuştur .  Bu konuşma ile tabular yıkılmış , 
soruna demokratik süreç içerisinde çözüm bulunacağı dile
getirilmiştir .  İlk kez bir hükümet ,  sorunla açıkça yüzleşme
cesaretini göstermiştir . 
AK Parti’nin bu cesur adımı ,  çeşitli terör saldırıları ve
provokatif eylemler ile sekteye uğratılmaya çalışılmış ,  buna
rağmen ülkemizin bu temel ve tarihi sorununun çözümü için
kararlılık devam ettirilmiştir . 
Terör ve anti - demokratik uygulamaların nihayete ermesi
adına ,  bir dizi idari ve hukuki reformu hayata geçirdik .  Terörün
sona erdirilmesi ve demokratikleşme süreçlerini bir arada
yürütme kararlılığıyla ,  2009 yılında sivil toplum kuruluşları , 
akademisyenler ve siyasi parti temsilcilerinin görüşlerini
alarak “Demokratik Açılım”ı ilan ettik .  Milli Birlik ve Kardeşlik
Projesi olarak da adlandırılan bu çalışma ile bir taraftan terörün
kaynağını kurutmaya dönük çalışmalar yaparken diğer taraftan
atılacak demokratik adımların çerçevesini ortaya koyduk . 
2013 yılında ,  Milli Birlik ve Kardeşlik Projesini daha da
olgunlaştırıp ,  çok boyutlu bir perspektif içinde ,  “Çözüm Süreci”
ismiyle sürdürdük .  Bu süre zarfında ,  eski Türkiye’nin ağır
maliyet üretmiş olan sorunlu devlet - vatandaş ilişkileri tamir
ettik ,  mağduriyet üreten bir çok anti - demokratik uygulamayı
ortadan kaldırdık . 
27

AK Parti olarak ,  eski Türkiye’de telaffuz bile edilmeye
çekinilen sorunlarla açık bir şekilde yüzleşerek demokrasimizin
derinleşmesini sağladık .  Ret ,  inkar ve asimilasyon politikalarına
son verdik . 
Nisan 2013’te Hükümet tarafından belirlenen 63 kişilik
Akil İnsanlar Heyeti Türkiye genelinde çalışmalarda bulunmuş , 
bunun yanı sıra TBMM’de “Toplumsal Barış Yollarının
Araştırılması ve Çözüm Sürecinin Değerlendirilmesi” amacıyla
kurulan Komisyon da ayrı bir çalışma yürütmüştür .  Meclis
Komisyonu 2 Aralık 2013’te çözüm süreciyle ilgili 450 sayfalık
bir rapor açıklamıştır . 
1 Ekim 2013’te Başbakan Erdoğan tarafından açıklanan
Demokratikleşme Paketi’nin yanı sıra ,  2014 yılında seçimlerde
Türkçe dışındaki dillerde kampanya yapmasına imkân veren
değişiklikler gibi düzenlemelerle çözüm sürecinde ilerleme
sürdürülmüştür . 
10 Temmuz 2014’te ise kamuoyunda “Çözüm Süreci
Yasası” olarak tanımlanan ,  “Terörün Sona Erdirilmesi ve
Toplumsal Bütünleşmenin Güçlendirilmesine Dair Kanun”
yürürlüğe girmiştir .  Kanun ile çözüm sürecine ilişkin usul ve
esasları düzenledik .  1 Ekim 2014’te ise “Çözüm Süreci Kurulu
ile Kurumlar Arası İzleme ve Koordinasyon Komisyonlarının
Kurulması”na ilişkin Bakanlar Kurulu Kararını çıkardık . 
AK Parti olarak ,  esas itibarıyla tüm vatandaşlarımızın
faydalanacağı bir özgürlük ortamını tesis etmek için
demokratikleşme konusunda adımlar attık .  Bu adımları atarken , 
her seferinde ,  açık bir şekilde siyasi partilerimizi ,  milli birlik ve
kardeşlik sürecimize destek vermeleri için davet ettik .  Partimiz , 
demokratik adımlar için anayasal değişimin şart olduğunun
altını çizmiş ,  Meclis çatısı altında ,  yeni bir toplumsal sözleşme
için çağrıda bulunmuştur .  Muhalefet partileri bu çağrılara
kulak tıkamasına rağmen ,  AK Parti olarak anayasa değişikliği
gerektirmeyen demokratikleşme adımlarının kahir ekseriyetini
atmaktan geri durmadık .  Vatandaşlarımız bu adımlara büyük
bir teveccüh göstererek ,  Çözüm Süreci’ni güçlü bir şekilde
sahiplenmiştir . 
28

20 .  yüzyıl Türkiye’sinin en maliyetli sorununun
Türkiye’nin 21 .  Yüzyılını da esir alarak milletimizin ağır faturalar
ödemesine müsaade etmeyeceğimizi Çözüm Süreci’yle açık
bir şekilde ilan ettik .  Gelinen noktada Çözüm Süreci ,  sadece
ülkemizde değil ,  bölgemizdeki huzur ve barış ortamının
da reçetesi haline gelmiştir .  Bölgemizde ‘kanlı süreçlerin’
derinleştiği bir dönemde ,  ülkemizin ‘barış süreçleriyle’
anılmasını sağladık .  Bu yönüyle Çözüm Süreci ,  sadece
Türkiye’nin demokratikleşmesi ve acıların dinmesi için değil , 
bölgemiz için de birlik ve kardeşlik modelidir . 
Çözüm Süreci ,  milletimizin esenlik projesidir .  Çözüm
Süreci ,  yüzüncü yılını idrak ettiğimiz ,  I .  Dünya Savaşı’ndaki
ve Balkan Harbi’ndeki acılarımızın bir daha yaşanmamasının
teminatıdır .  Çözüm Süreci ,  Türkiye’nin normalleşmesinin yol
haritasıdır .  Çözüm Süreci ,  eski Türkiye’nin anti - demokratik
uygulamalarının bir daha tekerrür etmemesinin garantisidir . 
Çözüm Süreci ,  insan onurunu merkeze alan AK Parti’nin
insani kalkınma ve 2023 hedeflerine ulaşmasının önemli
dinamiklerinden birisidir .  Çözüm süreci ,  Doğu ve Güneydoğu
başta olmak üzere ,  tüm ülkemiz için aynı zamanda bir refah
sürecidir .  Çözüm Süreci ,  milletimizin ve devletimizin ayaklarına
pranga vurmak isteyenlerin ,  maliyet ödetmek isteyenlerin , 
oyunlarını bozma hamlesidir .  Çözüm Süreci ,  adaletin tesisi , 
kalkınmanın devamlılığı için hayata geçirilen insan hakları ve
demokrasi odaklı yerli bir girişimdir . 
AK Parti olarak ,  7 Haziran’dan sonra da ülkede birlik
ve kardeşliği tesis etmeyi amaçlayan ve dönemsel bir mesele
olarak bakmadığımız Çözüm Sürecini kararlıkla sürdüreceğiz . 
Demokratik hak ve özgürlüklerin korunmasını yeni
anayasa ile güvence altına alacağız .  Özgürlükleri geliştirmeye
ve genişletmeye devam edeceğiz . 
Demokratikleşme ile eş zamanlı olarak yatırım ,  üretim ve
istihdam imkânlarının geliştirilmesi başta olmak üzere ,  terörden
etkilenen yörelerimizin ekonomik ve sosyal rehabilitasyonuna
dönük çalışmaları hızlandırarak devam ettireceğiz . 

29

Çözüm Sürecini güvence altına almak ve nihayete
erdirmek ,  kalıcı huzuru tesis etmek amacıyla çıkardığımız “6551
Sayılı Terörün Sona Erdirilmesi ve Toplumsal Bütünleşmenin
Güçlendirilmesine Dair Kanun” ile silahın tamamen
gündemden çıktığı bir noktaya ulaşmak için gereken tüm
tedbirleri alacağız . 
1 . 2 .  Yeni Anayasa
Adalet ve Kalkınma Partisi ,  insanı ve özgürlükleri esas
alan ,  devleti ve kurumlarını insana hizmetin aracı olarak gören
bir siyasi anlayışın temsilcisidir .  Partimiz ,  kurulduğu günden
itibaren Türkiye’nin sivil bir anayasaya ihtiyacı olduğunu , 
bunun için de çoğulcu ve özgürlükçü yeni bir anayasanın
hazırlanması gerektiğini savunmuştur . 
Yeni anayasa ,  çağdaş demokrasi anlayışını yansıtmalı , 
mümkün olan en geniş mutabakatla ve demokratik yöntemlerle
hazırlanmalı ,  geniş toplumsal kesimlerce sahiplenilmelidir . 
Anayasanın kapsayıcı ,  kucaklayıcı ,  bütünleştirici ,  çeşitlilikte
birliği savunan ,  çoğulcu ve özgürlükçü olması gerektiğini
düşünmekteyiz . 
Yeni anayasa ,  bireysel özgürlüklere dayanmalı ,  yargı
bağımsızlığı ve tarafsızlığını sağlamaya yönelik kurumsal
güvenceleri içermeli ve siyasi sistemin işleyişindeki
belirsizlikleri ortadan kaldırmalıdır .  Bu anlayışla ,  ikinci atılım
döneminde yeni anayasayı Türkiye’de demokrasi ,  insan hakları
ve hukukun üstünlüğünün kökleşmesi bakımından hayati bir
aşama olarak görmekteyiz . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti olarak ,  geçmişte yaşanan darbelerle
kurumsallaşan vesayetçi düzeni tasfiye ederek ,  toplumsal
değerlere ve meşruiyete dayalı bir siyasetin kapılarını açtık . 
Geçmişte ,  sivil olmayan anayasalar ,  egemenliğin
kullanımını milletin elinden alıp ,  anayasada öngörülen
bürokratik kurumlara verdi .  Milletin onayına dayanmayan bu

30

yapıların ülkeyi kontrol altında tutabilmesi için idari yapı ,  katı
merkeziyetçi bir şekilde tasarlandı . 
Sonuçta ,  halkımız devlete ,  hukuka ve yargıya
yabancılaştı .  Halkımızın Meclise ve sivil siyasete olan güveni
sarsıldı .  Demokrasi kültürü zayıfladı . 
Gücün bürokratik kurumlarda ve merkezde toplanması , 
toplumun merkezde veya yerelde karar süreçlerinin dışında
bırakılması ,  demokratik yollarla siyaset yapmak yerine ,  bu
kurumları ele geçirerek egemenliği gasp etme heveslerini
besledi . 
Yaşanan her bir darbe Türkiye’nin demokrasiden
kurumsal olarak biraz daha uzaklaşmasına yol açtı .  Her
bir darbe ,  toplumun normalleşmesinin önüne ideolojik ve
kurumsal engeller koydu .  Toplumun demokrasiyi inşa etmesi
her bir müdahale ile daha da zorlaştı . 
Toplum her şeye rağmen demokrasi konusundaki ısrarını
sürdürdü ,  sandığa sahip çıktı .  Tüm dayatmalara rağmen sabırla
demokratik tepkisini ortaya koydu . 
2002 seçimlerinde halkımız ,  AK Parti iktidarıyla bu
dönemi sona erdirdi . 
AK Parti İktidarları ,  işte bu demokratik talebe öncülük
yaparak ,  toplumumuz daha fazla bedel ödemesin diye
demokratik bir anayasal düzen inşası için mücadele etti ve
etmeye devam ediyor . 
12 yıllık iktidar dönemimizde ,  darbelerin yol açtığı
vesayetçi yapıları ve yasakçı anlayışı sona erdirdik ;  düşünce , 
kültür ,  sosyal ve siyasal yaşamımıza verdiği zararları tamir ve
tedavi etme çabası içinde olduk .  Demokratikleşme konusunda
ısrar ettik ve reformları sürdürdük .  Sivil siyasetin Türkiye’nin
kaderinde söz sahibi olmasının ve demokratik bir anayasal
düzenin inşası için gerekli zihniyet dönüşümünün önünü açtık . 
Geride bıraktığımız 12 yıllık sürede ,  demokrasimizin
sağlam ve kalıcı bir zemine oturtulması ,  her kesimden
31

insanımızın temel hak ve özgürlüklerden en geniş şekilde
yararlanması açısından önemli adımlar attık .  Bu adımlar ,  devlet
ile toplum arasındaki mesafeyi azaltan ,  başka bir ifadeyle
milletimizin devletine aidiyet duygusunu ve güvenini yeniden
sağlayan ve pekiştiren adımlardır . 
Daha önceki süreçte güvenlikçi bakış açısı ve vesayet
kurumları nedeniyle hak ve özgürlükler başta olmak üzere
talepleri duymazdan gelinen vatandaşlarımızın sesine ,  AK
Parti iktidarları olarak kulak verdik .  Güvenlik ve özgürlük
arasında bir denge kurarak ;  aralarında hiçbir ayrıma gitmeksizin
vatandaşlarımızın meşru taleplerinin en geniş şekilde
karşılanması için çaba harcadık . 
Türkiye sivilleşmiş ,  halkın iradesi hakim irade haline
gelmiştir . 
Bu süreçte halkımız Cumhurbaşkanını doğrudan kendi
iradesiyle seçmiş ,  Milli Güvenlik Kurulu sivilleştirilmiş ,  askeri
yargının yetki alanı daraltılmış ,  Emasya protokolü kaldırılmış , 
bazı kamu kurum ve kuruluşlarındaki askeri üye uygulamasına
son verilmiş ,  Yüksek Askeri Şura kararlarına karşı yargı yolu
açılmış ,  12 Eylül darbecilerinin yargılanması önündeki engeller
kaldırılmıştır . 
27 Mayıs’tan beri darbelere gerekçe olarak gösterilen
TSK İç Hizmet Kanununun 35 .  maddesini demokratik bir ruhla
yeniden tanzim ettik .  Ayrıca ,  darbelerle mücadele konusunda
meclis araştırma komisyonunu kurduk ve hazırlanan raporla , 
darbelerin nedenleri ve sonuçları hakkında kamuoyunu
bilgilendirdik . 
AK Parti tarafından bu süreçte atılan adımlar ,  geleceğin
büyük ve güçlü Türkiye’sine ulaşılması noktasında tarihi bir
dönemeçten geçildiğine işaret etmektedir .  Ülkemiz bir taraftan
demokratik standartlar bakımından dünyada en üst kategoriye
yükselirken diğer taraftan hem bölgesinde hem de küresel
ölçekte saygınlığını giderek artırmaktadır .  Bu durum ,  AK
Partinin etnik ,  kültürel ,  dini ve siyasal farklılıklarına bakmaksızın
tüm vatandaşlarımıza eşit mesafede durması ve hepsini
32

ülkemizin “eşit ve özgür vatandaşları” olarak görmesi ile
yakından ilgilidir . 
AK Parti olarak ,  1982 Anayasasının kökenindeki
vesayetçi ,  otoriter ve yasakçı anlayışı tasfiye edebilmek
için Anayasa’da 13 yılda bir çok değişiklik yaptık . 
Sonuçları ve kapsamı itibarıyla en önemlileri 2004 ve 2010
yılında gerçekleştirilenler olmak üzere ,  bu değişikliklerle
demokratikleşme sürecinde önemli mesafeler kaydettik . 
Askeri ve bürokratik vesayetin Anayasa’daki etkilerini
silmek için çalışmalarını durmaksızın sürdüren Partimiz ,  Yeni
Türkiye’nin darbe dönemi ürünü olan bir Anayasa ile inşa
edilemeyeceği bilinciyle ,  2011 seçimleri sonrası yeni anayasa
çağrısını yineledi .  AK Parti’nin çağrısını kabul eden Meclis’teki
diğer partilerin de katılımıyla çalışmalarına başlayan Anayasa
Uzlaşma Komisyonu ,  yeni anayasaya ilişkin 70 bine yakın
bireysel görüş ,  500’e yakın da kurumsal görüş topladı .  Ardından
25 aylık çalışma sonunda toplam 172 madde kaleme alıp , 
40’tan fazlası temel hak ve hürriyetler alanında olmak üzere 60
maddede uzlaşıya vardı . 
Sağlıklı ve meşru bir anayasal düzen ,  ancak normalleşme
ve sivilleşme yoluna girmiş bir toplumda hayata geçebilir . 
Daha önceki anayasa yapım denemeleri ,  yeni anayasa
için gerekli zemin ve vasat sağlanmadığı için başarı ile
sonuçlanmadı .  Son dönemdeki yeni anayasa çalışmaları da bu
akıbetten kurtulamadı .  Özellikle içinde bulunduğumuz yasama
döneminde ulaşılan 60 maddelik uzlaşma paketi dahi muhalefet
partilerinin direnişi nedeniyle hayata geçirilemedi . 
Arzu edilen sonuçlara tam olarak ulaşılamasa da bütün
bunlar Türkiye’nin anayasa hazırlık tecrübesine katkı sağladı . 
İktidara geldiğimiz 2002 yılında bu yana her türlü vesayet
yapılanmasına karşı kararlı bir şekilde mücadelemizi sürdürdük . 
2002 yılından hemen sonra değişik şekillerde ortaya çıkan darbe
girişimleriyle karşı karşıya kaldık . 

33

Milletimiz ve milletimizin iradesini temsil eden
hükümetlerimiz ;  bu iradeyi yok etme ve egemenliğini gasp
etme çabası içinde olan gayri meşru yapılanmalara ,  27 Nisan
2007
e - muhtırası ,  2008 partimizi kapatma teşebbüsü , 
17 - 25 Aralık 2013 paralel devlet yapılanması gibi darbe
teşebbüslerine fırsat vermedi . 
Ulusal güvenliğimize tehdit oluşturan ,  anayasa ve
demokrasi dışı bu odaklara karşı yine anayasal sınırlar içinde , 
milletimizden aldığımız güçle başarıyla mücadele ettik ve
etmeye devam ediyoruz . 
Bütün bu gelişmeler ,  toplumsal katılıma ,  çoğulculuğa , 
adem - i merkeziyetçiliğe ve demokratik denge ve denetim
mekanizmalarına dayanan yeni bir anayasaya ihtiyaç olduğunu
net bir biçimde ortaya koymaktadır . 
Artık Türkiye Cumhuriyeti ,  toplumun demokratik
iradesine dayanmayan ,  ihtiyaçlarını ve geleceğe dair
beklentilerini karşılama yeteneğine sahip olmayan bu yapıyı
geride bırakmalıdır . 
Bu gerçeğin bilinciyle ,  AK Parti olarak yeni bir yapısal
dönüşüm ihtiyacını tespit ediyor ve Türkiye’ye elbirliğiyle , 
toplum sözleşmesine dayalı ,  sivil ve demokratik yeni anayasa
kazandırma çağrısıyla aziz milletimizin huzuruna çıkıyor ve
yetki istiyoruz . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti ikinci atılım dönemini ,  halkımızın uzun zamandır
beklediği yeni anayasa ile taçlandırmaya kararlıdır .  Yaptığımız
büyük dönüşümler ile Türkiye yeni bir toplum sözleşmesinin
eşiğindedir . 
23 Nisan 1920’de Ankara’da toplanan birinci Meclis , 
demokrasi tarihimiz açısından önemli bir referans niteliğindedir . 
Türkiye ,  21 .  yüzyıl şartlarında geçmişin olumlu tecrübesini de
dikkate alarak geleceğe yürüyecektir . 

34

Öte yandan ,  bölgesel ve küresel ölçekte çok dinamik
bir süreçten geçmekteyiz .  Küresel değişimin mahkûmu
olmayacağız .  Tarihin öznesi olarak kalacak ;  değişimin içinde
olarak değişime yön vereceğiz .  Hukuk ,  yargı ve anayasal
düzenimizi halkımızın beklentileri ve içinden geçtiğimiz değişim
süreçlerine bağlı olarak geliştireceğiz . 
Yeni anayasa ,  Cumhuriyetimizin insan hakları ve
demokrasi konularındaki kazanımlarını geleceğe taşıyacak ; 
vesayetin izlerini tamamen silecektir .  Yeni anayasa ,  insan
onurunu ,  bireysel hak ve özgürlükler ile toplumsal meşruiyeti , 
sistemin ahlaki ve demokratik temeli kabul edecek ;  bireyin
ve toplumun geleceğe dair beklentilerini karşılamak üzere
tasarlanacaktır . 
AK Parti ,  yeni anayasayı ;  bir parti ,  bir grup veya bir
kesimin sorunu olarak değil ,  Türkiye’nin tarihsel meselesi
olarak görmektedir . 
AK Parti ,  anayasal sistemin demokratik usullere , 
bireysel ve toplumsal katılım esaslarına göre dönüştürülmesi
gerektiğine inanmaktadır . 
Temel siyasi ve toplumsal sorunlarımızın çözümünün
daha fazla demokratikleşmeden geçtiğine inanıyoruz . 
Yeni anayasa özgürlük ,  eşitlik ve adalet üzerine inşa
edilecek ;  insan onuru yeni anayasanın temel ahlaki referansı
olacaktır . 
Yeni anayasa ,  vatandaş ve toplum odaklı olacak , 
sivil bir anlayışla insanımızın mutluluk ve refahını artmayı
hedefleyecektir .  Yeni yapısıyla anayasamız ,  değişen dünya ve
ülke şartlarında akılcı siyasi programların oluşmasını ve etkin
bir şekilde hayata geçmesini mümkün kılacaktır . 
İktidarlarımız ,  son 12 yılda demokrasimizin kalitesini
artırmış ,  ülkemizin daha demokratik bir ülke haline
gelmesi çerçevesinde büyük reformlar gerçekleştirmiştir . 
Demokratikleşme yürüyüşümüzü bu dönemde de hızlı adımlarla
devam ettirme kararlılığındayız . 
35

Hükümetlerimizin vermekte olduğu demokrasi
mücadelesi ,  milleti hakim ve biz seçilmişleri hâdim kılma
gayretidir .  Milletimizin omuzlarımıza yüklediği emanetin
karşılığını ,  milletimize hizmetle ödemek temel ilkemizdir . 
Demokrasi yolu bizim için bitmeyen bir maratondur . 
Milletimize yakışacak şekilde her daim daha üst standartlar
olduğunun bilincindeyiz .  Bu güvenle ,  geçmiş 12 yılda
oluşturduğumuz demokratik mirası ,  önümüzdeki ikinci atılım
döneminde derinleştirerek devam ettireceğiz .  Yeni Türkiye’nin
daha sağlam temellere kavuşacağı bu dönemde ,  söz de karar
da yine yüce milletimizin olacaktır . 
Serbest ve adil seçimlerin saygınlığını korumaya , 
katılımcı demokrasinin ön şartı olarak gördüğümüz temsili
demokrasinin kurumsallaşmasına bu dönemde de önem
vermeye devam edeceğiz .  İkinci atılım döneminde ,  kendisini
milli iradenin üzerinde gören her türlü odakla mücadele
ederken ,  toplumsal eğilimlerin demokratik süreçlerle siyasete
yansımasını garanti altına alacağız .  Katılımcı demokrasinin
gereği olan sivil toplum kuruluşlarının yönetime daha aktif
katılımını sağlayacağız . 
Yeni anayasada ,  siyasi partilerin çalışmalarını
etkin olarak koruyacak ve parti kapatmalarını uluslararası
standartlarda düzenleyeceğiz . 
Demokrasi ve kalkınma birlikte yürüyen süreçlerdir . 
Demokrasi alanında atacağımız her adım ,  aynı zamanda
kalkınmamıza da yeni bir soluk ve ivme kazandıracaktır .  İnsani
kalkınma ilkelerimiz ve tüm dünyada cazibe merkezi haline
gelebilme üst amacımız ışığında ,  demokrasimizin standartlarını
daha ileri bir düzeye taşıyacağız . 
Birinci atılım dönemi boyunca iktidarlarımız ,  demokrasi
ile kalkınmayı yan yana konumlandırıp ,  ikisini eş zamanlı
geliştiren bir anlayışla hareket etmiş ve Türkiye’ye Cumhuriyet
tarihinin en hızlı ekonomik kalkınma ve demokratik gelişim
dönemini yaşatmayı başarmıştır .  Yeni dönemde de , 
verdiğimiz demokrasi mücadelesinde elde edilen kazanımları
36

kurumsallaştırarak ,  demokrasimizi sağlam ,  öngörülebilir ve
kalıcı kılmayı hedefliyoruz . 
İkinci atılım döneminde Yeni Türkiye’nin katılımcı , 
çoğulcu ,  özgürlükçü ,  demokratik ve sivil bir anayasa ile
yönetilmesini sağlayacağız . 
Hükümetlerimizin öncülüğünde gerçekleştirilen 2004 , 
2007 ve 2010 Anayasa değişikliklerini ve Meclis’te oluşturulan
Anayasa Uzlaşma Komisyonu çalışmalarını ,  yeni anayasa için
güçlü bir zemin olarak görüyoruz . 
Yeni Türkiye’nin yeni anayasasında temel hak ve
hürriyetlerin ,  demokrasinin ,  hukukun üstünlüğü ilkesinin , 
düşünce ve inanç özgürlüğünün dayanağı toplumsal meşruiyet
olacaktır . 
Yeni anayasamız ,  bireysel hak ve özgürlükleri esas
alırken ,  Türkiye’nin birikimi üzerine inşa edilecek ,  taraf
olduğumuz uluslararası normları gözeterek demokratik bir
anlayışla hazırlanacaktır . 
Yeni anayasa ,  milletimizin kültürel ve toplumsal
çeşitliliğini tanıyan ,  herhangi bir etnik veya dini kimliğe referans
yapmayan bir vatandaşlık tanımını esas alacaktır . 
Yeni anayasa ,  toplumun herhangi bir kesiminin
dışlanmasına yol açacak değer yargıları ve siyasal tercihler
barındırmayacaktır .  Anayasamız tüm toplumu kucaklayan , 
kader birliğimizi yansıtan ,  demokratik denge ve denetim
ilişkisini esas alan bir mahiyette hazırlanacaktır . 
Yeni anayasa ,  ortak değerleri ve çeşitlilik içinde birlik
anlayışını esas alacaktır .  Toplumsal hayatın ve siyasetin her
alanını ayrıntılı bir biçimde düzenlemeyecek ,  her bir alanın
kendi dinamiğinin ortaya çıkmasına imkân sağlayacaktır . 
Yeni anayasa ,  sorunların çözümünün imkân ve araçlarını
barındıracaktır .  Sorunları ,  demokratik bir ortamda bireyler , 
toplum ve siyaset kurumu çözecektir . 

37

AK Parti ,  sadece anayasa metni ile anayasal sistem
tesis edilmediğinin bilincindedir .  Doğrudan anayasal sistemle
bağlantılı seçim kanunları ,  siyasi partiler kanunu ve sair temel
kanunlar ,  yeni anayasa metniyle birlikte bir bütün olarak
yenilenecektir . 
1 . 3 .  Yönetim Modeli ve Başkanlık Sistemi
Yeni anayasa ile Türkiye’nin katılımcılığı ve çoğulculuğu
esas alan ve etkili işleyen bir hükümet modeline kavuşmasını
elzem görüyoruz . 
Yeni Anayasa çalışmaları ,  Türkiye’nin 2023 ve sonrasına
yönelik kalkınma hedeflerine ulaşmasını kolaylaştıracak etkin ve
sağlıklı bir yönetim modeli arayışını da içerecektir . 
1960 askeri darbesi sonrasında ,  bürokrasinin siyaset
üzerinde vesayet kurmasını kurumsallaştırmak üzere
kurgulanan mevcut sistem ,  parlamenter sistem olarak takdim
edilse de ,  parlamenter sistemin asgari demokratik gereklerini
karşılamaktan uzaktır . 
Bu sistem ,  siyasetin sorun çözme kapasitesini zaafa
uğratarak Türkiye’yi on yıllarca koalisyon hükümetlerine
mahkum etmiş ,  zayıf ve istikrarsız yönetimlere mecbur kılmış , 
pek çok köklü siyasi ve ekonomik sorunun derinleşmesine yol
açmıştır . 
Parlamenter sistemin normatif ilkelerine aykırı olarak
mevcut sistem ,  Cumhurbaşkanlığı makamına ,  vesayetçi aktörler
adına hükümeti denetleme misyonu biçmiş ,  Cumhurbaşkanı ile
Başbakan arasındaki ilişkiyi etkin ve eşgüdümlü bir yönetime
imkan sağlayacak hukuki ve kurumsal dayanaklardan yoksun
bırakmıştır . 
Hükümetlerimiz döneminde ,  hayata geçirilen demokratik
reformlar ,  vesayete karşı mücadelede elde edilen kazanımlar
ve mecliste sağlanan güçlü temsil sayesinde ,  mevcut sistemin
zaafları dönemsel olarak aşılarak istikrarlı ve etkin bir yönetim
imkanı yakalanmıştır . 

38

2007 Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde ortaya çıkarılan
anayasal kriz sonrasında öncülük ettiğimiz anayasal
düzenlemelerle ,  Cumhurbaşkanının doğrudan halk tarafından
seçilmesi sağlanarak ,  Cumhurbaşkanlığı makamı vesayetçi
misyondan arındırılmıştır . 
Ancak ,  doğrudan halk tarafından seçilen Cumhurbaşkanı
ile Başbakanın siyasal sistem içindeki yetki ve görev paylaşımı , 
yeni bir düzenlemeyi zorunlu kılmaktadır . 
Son sekiz yıl boyunca ,  AK Parti siyasi vizyonunun
öngördüğü birlikte çalışma ahlakı ve millete hizmet şuuru
sayesinde ,  Cumhurbaşkanları ile Başbakanlar arasında uyumlu
bir çalışma sağlanarak ,  mevcut sistemin kriz üretme potansiyeli
kontrol altında tutulmuş ve eski dönemlerde rastlanan siyasi
veya ekonomik krizlerin yaşanmasına izin verilmemiştir . 
Ancak mevcut sistem ,  Cumhurbaşkanı ve Başbakanın
farklı siyasi geleneklerden gelmeleri durumunda ,  kriz üretme
potansiyelini taşımaya devam etmektedir . 
AK Parti olarak ,  mevcut sistemin siyasi tarihimizdeki
vesayetçi kurgusunu da göz önünde bulundurarak , 
Cumhurbaşkanının doğrudan halk tarafından seçilmesinin
oluşturduğu bu yeni durumun yol açabileceği muhtemel
yönetim sorunlarının başkanlık sistemiyle aşılacağına
inanıyoruz . 
Nitekim uzunca bir süredir ,  savunduğumuz başkanlık
sistemini ,  2011 yılında kurulan TBMM Anayasa Uzlaşma
Komisyonu’na partimizin önerisi olarak da sunmuş
bulunuyoruz . 
Muhalefet partileri ise Cumhurbaşkanının doğrudan
halk tarafından seçilmesinin parlamenter sistemin işleyişinde
yol açabileceği muhtemel sıkıntıları çözmeye yönelik pozitif
bir katkı sunup ,  ilkesel ve yapıcı bir tartışma yürütmek yerine , 
meseleyi kişiler üzerinden tartışmayı tercih etmiştir . 
Bu tutum ,  siyasetin ve kamuoyunun ,  etkin ve demokratik
bir siyasal sistemi hayata geçirme arayışını olumsuz
etkilemiştir . 
39

Ayrıca ,  başkanlık sistemi ile ilgili olarak yapılan
tartışmalarda ,  güçlü ekonomiye sahip bir çok demokratik
ülkenin bu modelle yönetiliyor olduğu gerçeği gözlerden
kaçırılmaya çalışılmaktadır . 
Bu çerçevede ,  tartışmayı kişiselleştirmeden ,  siyasal
geleneğimizdeki tecrübelerden de yararlanarak ,  yeni Türkiye
vizyonumuza uygun bir sistem arayışını sürdürmek ve çözüm
bulmak zorundayız . 
Hükümet modellerinin tartışılacağı zemin kuşkusuz
demokratik bir anayasal zemin olacaktır . 
AK Parti olarak ,  demokratik bir perspektifle
yapılandırıldığında ,  parlamenter sistemle başkanlık sistemi
arasında demokrasiye uyum açısından bir fark bulunmadığı
kanaatindeyiz .  Nitekim her iki sistemin de olumlu örneklerine
rastlanabileceği gibi olumsuz örneklerine de rastlanabilir . 
Ancak bir yandan vesayetçi bir şekilde kurgulanarak
demokratik doğasından koparılmış parlamenter sistemin
yol açtığı siyasal istikrarsızlıklar ,  öte yandan Yeni Türkiye
vizyonumuzun ihtiyaç duyduğu etkin ve dinamik yönetim
dolayısıyla ,  başkanlık sisteminin daha uygun bir yönetim
modeli olduğuna inanıyoruz . 
Milletimizin teveccühüyle hazırlayacağımız özgürlükçü
ve insan odaklı yeni Anayasa ile seçimlerin istikrar üretebildiği , 
yasama ve yürütmenin müstakil olarak etkin olduğu , 
demokratik denge ve kontrol mekanizmalarının öngörüldüğü , 
toplumsal farklılıkların siyasal temsilinin sağlandığı ,  ademi
merkeziyetçi bir idare sisteminin güçlendirildiği ,  karar alma
süreçlerinin hızlandığı ,  her türlü vesayetin engellendiği yeni bir
siyasal sisteme geçebiliriz . 
Bu çerçevede öngördüğümüz başkanlık sistemi , 
Türkiye’nin AK Parti iktidarında geçirdiği demokratik dönüşümü
nihai sonucuna erdirerek ,  2023 ve sonrasına yönelik kalkınma
hedeflerine ulaşmasını kolaylaştıracak bir çerçeveye sahip
olacaktır . 

40

Bu unsurlarıyla başkanlık sisteminin ,  Türkiye’nin siyasal
tecrübesine ve gelecek vizyonuna daha uygun olduğuna
inanıyoruz . 
1 . 4 .  Adalet Sisteminde Dönüşüm
AK Parti olarak ,  adaleti mülkün ve meşruiyetin temeli , 
hukuk devletinin esası olarak görüyoruz .  Bizim için adalet , 
hukukun üstünlüğüne dayalı ,  herkesin güven duyduğu ,  her
türlü güç odağından bağımsız ,  tarafsız ,  vatandaş taleplerine
hızlı cevap verebilen bir yapıda olmalıdır . 
Yargının ,  hukuk güvencesi oluşturması ,  uluslararası
standartlarda ve demokratik usullerle işlemesi temel
prensibimizdir .  Toplumsal düzenin gerektirdiği ve ürettiği
bir işlev olarak gördüğümüz yargı erkinin güven veren ; 
öngörülebilirliği sağlayan ;  ideoloji ,  siyasal tasavvur veya inanç
dikte etmeyen ve bunların etkisinde kalmayan bir çerçeveye
kavuşması gerektiğine inanıyoruz . 
Yargıya ,  sadece adaletin tesisini sağlayan ve temel
hakların kullanımını garanti altına alan bir kurum gözüyle
bakmıyoruz .  Hukukun sağladığı öngörülebilirlik ortamında
belirsizliğin azalacağını ,  üretim ve yatırım kararlarının daha
sağlıklı ve nitelikli bir şekilde alınacağını ,  böylece kalkınma
sürecimizin hızlanacağını düşünüyoruz . 
a .  Neler Yaptık
Son 12 yılda adalet sisteminde köklü iyileştirmeler yaptık , 
sorunları önemli ölçüde azalttık . 
Anayasada hak aramayı engelleyen hükümleri kaldırdık , 
vatandaşlarımızın hak arama yollarını çoğalttık . 
Sivillerin askeri mahkemelerde yargılanmasına son
verdik . 
Askeri Yargıtayın ve Askeri Yüksek İdare Mahkemesinin
hukuk devletinin gereklerine göre görev yapmasını anayasal
kural haline getirdik . 
41

Yüksek Askerî Şûranın ilişik kesme kararlarına ,  kamu
görevlileri hakkında uygulanan uyarma ve kınama cezalarına , 
hâkim ve savcılar hakkında HSYK’nın verdiği meslekten ihraç
kararlarına karşı mahkemeler nezdinde hak aramayı yasaklayan
hükümleri Anayasadan çıkardık . 
Özel yargılama usullerine son verdik .  Devlet Güvenlik
Mahkemelerini ,  CMK 250’nci madde uyarınca kurulan Özel
Yetkili Mahkemeleri ,  TMK 10’uncu madde uyarınca oluşturulan
Özel Yetkili Mahkemeleri kaldırdık . 
Yargı bağımsızlığı ve tarafsızlığını güçlendirdik .  Sadece
Yüksek Mahkemelerden gelen üyelerden oluşan HSYK’yı , 
geniş tabanlı olarak yeniden yapılandırdık .  İlk defa hakim ve
savcıların ,  Kurula üye seçmesini sağladık . 
Makul sürede ve daha nitelikli adalet hizmeti için yargı
teşkilatını güçlendirdik ve yenilikler getirdik .  Hızlı ve adil
yargılama için hakim ,  savcı ve personel sayısını artırdık . 
2002 yılında 9 . 349 olan hâkim ve savcı sayımızı ,  Şubat
2015 itibarıyla 14 . 837’ye ulaştırdık .  Ceza infaz kurumlarında
görev yapanlar hariç olmak üzere personel sayımız ,  2002 yılında
26 . 274 iken ,  bu sayıyı Ocak 2015 itibarıyla 52 . 187’ye yükselttik . 
Makul sürede yargılanmanın temini için ilk derece
mahkemelerinin sayısını artırdık .  2002 yılında adli yargıda 3 . 581
olan mahkeme sayısını 2015’te 6 . 116’ya ;  idari yargıda 146 olan
mahkeme sayısını ise 191’e yükselttik . 
Makul sürede yargılama için yargıda zaman yönetimi
çalışmasını başlattık . 
Vatandaşlarımıza daha nitelikli hizmet sunulması için
aile ve çocuk mahkemeleri ile ceza infaz kurumları başta olmak
üzere ,  adalet teşkilatında görev yapan sosyolog ,  psikolog , 
sosyal çalışmacı ve pedagog gibi uzman personelin sayısını
artırdık . 
Hakim ,  savcı ve personelin niteliğinin artırılması için
eğitim faaliyetlerini güçlendirdik .  Türkiye Adalet Akademisini
kurduk . 
42

Yüksek mahkemeler ve ilk derece mahkemelerini
güçlendirdik . 
Daha hızlı yargılama için Yargıtay ve Danıştay’ın daire ve
üye sayılarını artırdık .  Yüksek Mahkemeleri savcı ,  tetkik hakimi
ve personel açısından güçlendirdik . 
Yargı öncesi çözüm yollarının güçlendirilmesi amacıyla
hakemlik ve arabuluculuk müesseselerini hayata geçirdik . 
Sulh ceza mahkemelerini kaldırarak yerine kişi hürriyeti
ve güvenliğiyle doğrudan ilgili konulara müstakilen bakmakla
görevli sulh ceza hâkimliklerini kurduk .  Böylece bazı AB
ülkelerindeki “özgürlük hâkimliğini” ülkemize kazandırarak , 
bireysel özgürlükleri güvence altına aldık . 
Aile hukukundan kaynaklanan uyuşmazlıkların çözümü
için kurumsal yapımızı geliştirdik . 
Daha nitelikli yargı hizmeti için ihtisaslaşmaya önem
verdik .  Ceza ve hukuk mahkemeleri ile idare mahkemelerinde , 
ihtisaslaşmanın artmasına imkân sağladık . 
İlk derece mahkemeleri tarafından verilen kararların
hukuki denetimi için yeni başvuru yolları geliştirdik . 
Ulusal Yargı Ağı Projesi  ( UYAP )  ile yargılamayı geciktiren
birçok nedeni ortadan kaldırdık .  UYAP’ın bulunmadığı
dönemde ;  vatandaşlarımızın nüfus ,  tapu ,  ticaret sicil kaydı
gibi bilgi ve belgelere ulaşmak için yazışma ve cevapları ayları
bulurken ,  UYAP uygulaması ile vatandaşlarımız saniyeler içinde
bu bilgi ve kayıtlara ulaşabiliyor . 
Adliyelerde hizmetler daktilolarla yerine
getirilmekteyken ,  UYAP kapsamında 2002 yılından itibaren
adliyeleri bilgisayarlarla donattık ve tüm hakimler ile savcılara
dizüstü bilgisayar vererek çalışmalarını elektronik ortamda
yürütmelerini sağladık . 
Vatandaşlarımız ,  haklarındaki adli işlemlerden SMS Bilgi
Sistemi sayesinde anında haberdar oluyorlar . 
43

Sesli ve Görüntülü Bilişim Sistemi  ( SEGBİS )  ile
mahkemeleri ,  savcılıkları ve ceza infaz kurumlarını ayrı bir video
konferans ağıyla birbirine bağladık .  Artık uzaktan ifade alma
yöntemi ile vatandaşlarımızın ifadesi ,  ceza infaz kurumundan
ya da başka yerdeki bir adliyeden alınabiliyor .  Bu uygulama
ile bir yandan yargı hizmetlerini hızlandırdık ,  diğer yandan
vatandaşlarımızın hayatını kolaylaştırdık . 
Temel Kanunların tümünü yeniledik .  Kapsamlı bir
mevzuat reformunu gerçekleştirdik .  Türk Ceza Kanunu , 
Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu ,  Borçlar Kanunu ,  Ceza
Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Türk Ticaret Kanununu
değiştirdik . 
Maddi durumu elverişli olmayanların adalet
hizmetlerinden yararlanmasının önündeki engelleri kaldırdık . 
Ceza soruşturma ya da davalarında avukatı olmayan herkese
istemi halinde avukat tayin edilmesini ve dava masraflarından
muaf tutulmasını sağladık . 
İlk defa suç mağdurlarına da devlet tarafından avukat
tayin edilmesi uygulamasını getirdik . 
Sabıka kayıtları ile ilgili mevzuatı değiştirerek
vatandaşlarımızın işlerini kolaylaştırdık .  Cumhuriyet
başsavcılıkları yanında ,  kaymakamlıkların da adli sicil belgesi
vermesi uygulamasını getirerek ,  vatandaşlarımızın adliye
kapılarında sıra beklemesini engelledik ve savcılık olmayan
yerlerde vatandaşlarımızın işlerini kolaylaştırdık . 
Tutuklu ve hükümlülere yakınlarının ağır hastalığı veya
ölümü halinde mazeret izni hakkı tanıdık .  Hükümlülere belirli
sürelerle mahrem aile görüşmesi imkânı sağlayan düzenlemeyi
hayata geçirdik . 
İcra - iflas dairelerinin modernleşmesini sağladık ve icraiflas işlerinden kaynaklanan mağduriyetlere son verdik . 
Borçlu ve aynı çatı altında yaşayan aile bireyleri için
lüzumlu eşyaların haczini yasaklayarak ,  yıllardır yaşanan
mağduriyetleri ortadan kaldırdık . 
44

İcra dairelerine yapılacak ödemelerin tamamen banka
eliyle yapılmasını sağlayarak muhtemel usulsüzlüklerin önüne
geçtik . 
Vatandaşlarımızın mallarının sağlıklı biçimde
muhafazasını sağlamak için yeddiemin depolarına lisans
zorunluluğu getirdik . 
Haczedilen malların değerinin altında satılmaması ve bu
suretle borçlu ve alacaklının haklarının korunması için ,  ihalelere
elektronik teklif verme imkânı getirdik . 
Ülkemizin dört bir yanına modern adalet sarayları
inşa ettik .  2003 yılı öncesine kadar adalet hizmetlerinin
verildiği kapalı alan toplamı 570 bin metrekareyken ,  yapımı
tamamlanarak hizmete açılan 195 adalet sarayının toplam kapalı
alanı 3 milyon metrekareyi geçmiştir .  Her türlü teknik donanıma
sahip adalet saraylarına ön bürolar ve danışma masaları
kurarak ,  adliyelerde vatandaşlarımızın işlerini kolaylaştırdık . 
Ceza infaz sisteminin modernizasyonunu tamamladık . 
Basit suçlardan dolayı cezaevlerinde kalan birçok hükümlünün
cezasını dışarıda çekmesi için “denetimli serbestlik”
uygulamasını hayata geçirdik . 
Uluslararası standartlara uymayan cezaevlerini
kapatıyoruz .  Bu kapsamda ,  12 yılda 257 cezaevini kapattık . 
Açık ceza infaz kurumu sayısını artırdık . 
Dünya genelinde ceza adaleti sisteminin önemli bir
parametresi olarak kabul edilen tutukluların cezaevlerinde
kalanlara oranı ,  ülkemizde 2001 yılında yüzde 54 iken bugün
itibarıyla yüzde 14 , 5’e gerilemiştir .  Avrupa Birliği’nde ise bu
oran yüzde 20’den fazladır . 
b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde ,  temel önceliklerimizden
biri adalet sistemimizde köklü düzenlemeler yaparak ileri
standartlarda bir yapı oluşturmak olacaktır .  Yargıyı siyasal bir
45

erk olarak değil ,  toplumsal düzenin gerektirdiği ,  ürettiği bir
işlev olarak görüyoruz .  Yargı sistemimizi bu anlayışa göre ve iyi
hazırlanmış bir strateji çerçevesinde yeniden yapılandıracağız . 
Siyasal ve ideolojik yargıdan ülkemizin çok zarar
gördüğünün bilincinde olan AK Parti ,  yargı bağımsızlığını ve
tarafsızlığını ,  adalet taleplerine cevap verebilme imkânının
güvence altına alınmasının bir aracı olarak değerli görmektedir . 
Bu kapsamda katılımcılığı ,  demokratik meşruiyeti ve şeffaflığı
temel esaslar olarak güçlendireceğiz . 
İyi işleyen bir hukuk sistemi ,  sağlıklı bir demokratik
siyaset için olduğu kadar ,  temel hakların geliştirilmesi ve
uygulanması için de vazgeçilmezdir .  Hukuk devleti ,  aynı
zamanda nitelikli ve sürdürülebilir kalkınma için temel bir
koşuldur .  Hukukun sağladığı güvenceler ve öngörülebilirlik ,  iş
ve yatırım ortamının geliştirilmesinde hayati bir öneme sahiptir . 
Demokratik bir ülke olarak Türkiye ,  hukuk düzeniyle kendi
yurttaşlarının özgürlüklerini korumaya ,  uluslararası topluma
güven vermeye ,  yerli ve yabancı yatırımcılar için güvenli bir
liman olmaya devam edecektir . 
Mevzuatın bu niteliklere sahip olabilmesi için ,  demokratik
usullerle oluşturulmasını ve “özgürlük güvenlik dengesi”ne
dikkat edilmesini sağlayacağız .  Bunun için Avrupa standartlarını
dikkate alacağız . 
İkincil düzenlemelerle oluşturulabilecek detayları , 
yasalardan ayıklayacak ve mevzuat enflasyonuna son vereceğiz . 
Yargıda etkinlik ,  hızlılık ,  hesap verebilirlik ,  ekonomiklik
ve şeffaflığı sağlayacağız . 
Anayasal değişikliklere bağlı olarak yüksek yargıda
içtihat düzeyinde dağınıklığı gidereceğiz .  Bu çerçevede ,  disiplin
mahkemeleri dışında askeri yargıya son vereceğiz . 
Temyiz mahkemelerinin ,  alt derece mahkemeleri
üzerindeki hukukilik denetiminin ötesine taşan etkilerini
azaltacağız ve temyizi ,  hukuki denetim ile sınırlandıracağız . 
46

Yargı üst yönetimi ile temyiz mahkemelerinin
oluşumunda milli iradeyi temsil eden Meclisimizin rolünü
güçlendireceğiz ,  yargının toplumsal meşruiyetini artıracağız . 
Yüksek Mahkemeler ,  bölge adliye ve idare mahkemeleri
ile ilk derece mahkemelerinin faaliyet raporları hazırlayıp
kamuoyuna duyurmalarını sağlayacağız . 
Yüksek mahkeme üyeliğini Avrupa örneklerine benzer
şekilde makul sürelerle sınırlayacağız . 
İhtisas mahkemelerinin sayısını artıracağız .  Ticaret ve
iş mahkemesi gibi bazı ihtisas mahkemelerinde meslekten
olmayan hakimlerin de yer almasını sağlayacağız . 
Hakimleri yeknesak bir hukuki statüye kavuşturacak ve
tüm hakimler için geçerli tek kanun çıkaracağız . 
Yargı mensuplarının mesleki ahlak ve davranış kurallarını
uluslararası ölçütlere göre belirleyeceğiz . 
Toplum yararına hukuk hizmetlerinin belirli kurallar
çerçevesinde uygulanmasına yönelik düzenlemeler yapacağız . 
Hukuk eğitimini güçlendireceğiz .  Bu kapsamda ,  hukuk
fakültelerine giriş şartları yeterli bilgiyi sağlayacak şekilde
tasarlanacak ,  hukuk eğitimi içerik itibarıyla teorik bilgi ile
uygulama uyumunu sağlayacak ,  karşılaştırmalı örnekler dikkate
alınarak yeniden düzenlenecektir . 
Adalet alanında meslek içi eğitimi ,  meslek hayatı
boyunca ölçme ve değerlendirmeyi mümkün kılacak şekilde
düzenleyeceğiz .  Yargı mensuplarının alanlarında uluslararası
gelişmeleri yakından takip etmelerini sağlayacak çalışmaları
daha da artıracağız . 
Bilirkişilik müessesesini yeniden yapılandıracağız . 
Bilirkişilerin seçimi ve görevlendirilmesine yönelik standartlar
belirleyerek ,  sertifikalandırma sistemine geçeceğiz . 

47

Bilirkişilik kurumunu ,  geçim aracı bir meslek olmaktan
çıkaracak ,  gerçek işlevine uygun işlemesi için gerekli tedbirleri
alacağız .  Hakimlerin bilirkişiye müracaatlarını uyuşmazlıkların
hukuki mahiyeti dışında ,  tamamıyla teknik bir meselenin
vuzuha kavuşturulmasıyla sınırlandıracağız . 
Hukukun tüm dallarında alternatif uyuşmazlık çözüm
yollarına ağırlık verecek ,  yargıya ulaşılabilirliği kolaylaştırmak
amacıyla savunma hakkı ve adli yardımı güçlendireceğiz . 
Koruyucu ve önleyici hukuk yaklaşımını
yaygınlaştırılacağız . 
Bireysel başvurunun Anayasa Mahkemesine getirdiği
aşırı iş yükünün ,  mahkemenin işlevselliğine zarar verme
ihtimali karşısında bu uygulamayı gözden geçireceğiz . 
Adalet sisteminde kadınlar ,  çocuklar ve engellilere
yönelik kolaylaştırıcı uygulamaları hayata geçireceğiz . 
Mağdurlara ,  savunmasız gruplara ve adalete erişime
yönelik uygulamalar geliştireceğiz . 
Ülke genelinde ideal yargılama sürelerinin belirlenmesini
ve yargıda zaman yönetiminin uygulanmasını sağlayacağız . 
Vatandaşlarımızın daha kolay adalet hizmeti alabilmesi
için birçok gelişmiş ülkede uygulanan Hukuki Yardım  ( Himaye ) 
Sigortası Sistemi geliştireceğiz . 
Maddi durumu yeterli olmayanlar için adli yardım
sisteminin imkânlarını artıracak ve kalitesini geliştireceğiz . 
Noterlik sistemini yeniden yapılandırarak ,  noterliklerden
idarenin ve yargı organlarının iş yükünün azaltılması için
faydalanacağız . 
Adalet sisteminin aile içi şiddet suçları konusundaki
kapasitesini güçlendireceğiz . 
Adli ve idari yargıda istinaf mahkemelerinin faaliyete
geçmesini sağlayacağız . 
48

Başta büyük şehirler olmak üzere adliye saraylarının
inşasına devam edeceğiz . 
Ceza infaz sistemini mükerrer suçluluğu önleyecek
şekilde etkili hâle getireceğiz . 
Ceza infaz kurumlarının standartlarını yükseltmeye
devam edeceğiz .  Denetimli serbestlik sistemini daha etkin
hale getirecek ve kamu - sivil toplum işbirliğinin artırılmasını
sağlayacağız . 
Adalet istatistiklerine ilişkin kapasiteyi geliştirecek , 
istatistiklerin uluslararası uygulamalarla uyumlu hale
gelmesini ve sağlıklı istatistiklere dayalı politika geliştirilmesini
sağlayacağız . 
Başta UYAP olmak üzere ,  yargıda bilişim hizmetlerinin
daha da etkinleştirilmesini sağlayacağız .  Bu alanda ileri bir
adım olarak başlattığımız Sesli ve Görüntülü Bilişim Sistemini
 ( SEGBİS )  ülke geneline yaygınlaştıracağız . 
Adli Tıp Kurumun kapasitesini geliştirileceğiz .  Bu
alandaki hizmetleri ülke geneline yaygınlaştıracak ,  dosya
ve raporların bekleme sürelerinin daha da kısalmasını
sağlayacağız .  Ayrıca ,  Adli Bilimler Akademisini kurarak bu
alandaki ileri araştırmalara ve eğitimlere ortam hazırlayacağız . 
Uluslararası adli yardımlaşma faaliyetlerini
etkinleştirecek ,  bölgesel ve ikili düzeyde adli işbirliğini
geliştireceğiz . 
1 . 5 .  Güvenlik
Bizim siyaset anlayışımız insanı ,  insan onurunu merkez
kabul eder .  Bu onurun güvencesi ise özgürlük ve güvenlik
dengesidir .  Bunlar birbirini dışlayan değil ,  birbirlerini
bütünleyen kavramlardır . 
Geçmişte kaygılar ve korkularla şekillenen devletin
güvenliği yaklaşımını vatandaşa güven temelinde yeniden ele
alarak ,  devlet - toplum - fert ilişkisini güçlendirecek bir yaklaşımı
öne çıkardık . 
49

AK Parti olarak güvenlik hizmetlerini ,  ileri bir demokrasi
hedefine ulaşmak amacıyla temel hak ve özgürlüklerin garanti
altına alınabilmesi ve eksiksiz bir biçimde kullanılabilmesi için
ihtiyaç duyulan temel kamu hizmeti olarak tanımlamaktayız . 
İcraatlarımızda esas aldığımız özgürlük - güvenlik
dengesiyle ,  özgürlüklerin güven içinde ve hukukun üstünlüğü
çerçevesinde yaşanmasına yönelik prensibimizi hayata
geçirmekteyiz . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti iktidarlarımızla birlikte ,  güvenlik anlayışı
değişmiştir .  İcraatlarımızda güvenliği ,  özgürlüklerin güven
içinde yaşanmasının ,  milletin demokratik iradesinin ve kamu
düzeninin korunmasının bir imkânı olarak gördük . 
Asayiş olaylarından terörle mücadeleye kadar her
alanda ,  daha etkin ve sonuç alıcı güvenlik politikalarını hayata
geçirerek ,  hem ülkemizin güvenliğini en üst düzeyde tesis
etmenin ,  hem de toplumsal barışı ve huzuru geliştirmenin
gayreti içinde olduk . 
Güvenlik hizmetini toplum desteğini içeren bir zihniyetle
yeniden tasarlayıp ,  hizmetlerin sunumunda insan odaklı bir
yaklaşım benimsedik . 
Mevzuatımızı bu yaklaşıma göre gözden geçirdik . 
Güvenlik kurumlarını buna göre yeniden yapılandırdık . 
TÜİK tarafından yapılan “Yaşam Memnuniyeti
Araştırması” sonuçlarına göre ,  kamu hizmetleri sıralamasında
vatandaşlarımızın en fazla memnun olduğu asayiş hizmetleri
olmuş ve birinci sırada yer almıştır . 
Terörle mücadele alanındaki politika ve strateji
koordinasyonunu sağlamak amacıyla Kamu Düzeni ve
Güvenliği Müsteşarlığını kurduk . 
Terör ve terörün finansmanıyla mücadele etmek üzere
Terörizmin Finansmanının Önlenmesi Hakkında Kanunu
çıkardık . 
50

AK Parti hükümetleri olarak ,  ulusal güvenliğimizi ve
kamu düzenini tehdit eden unsurlarla mücadele ettik ,  etmeye
de devam ediyoruz . 
Yakın zamanda demokrasimiz ,  devlet içinde paralel
örgütlenmelerin saldırılarıyla karşı karşıya kaldı .  Bu süreçte , 
hukuk araçsallaştırıldı ve ideolojik amaçlarla kullanılmak istendi . 
Yeni vesayet yapısı olarak da isimlendirilebilecek bu girişimlere
halkımızın büyük desteğiyle müsaade etmedik . 
Kimden kaynaklanırsa kaynaklansın ,  hangi niyetle
olursa olsun ,  devlet otoritesinin parçalanmasına yönelik
hiçbir faaliyete asla izin vermeyeceğiz .  Milletimizin iradesini , 
egemenliğini ve geleceğini kimsenin tekeline terk etmeyeceğiz . 
İster paralel yapı ,  ister başka adlar altında bu kutlu
yürüyüşü durdurmak isteyenlerin karşısında AK Parti kadroları , 
kararlılıkla durmaya devam edecektir .  Eski vesayetler ile nasıl
mücadele ettiysek ,  yeni vesayet girişimleriyle de Milletimizin
sağduyusu ve desteğiyle mücadelemizi sürdüreceğiz . 
Uluslararası bağlantıları da değerlendirildiğinde ,  bu
unsurlar sadece hükümetimize yönelmiş bir tehdit olarak
değil ,  devletin varlığına kast eden ,  onun yapısını çökertmeyi
hedefleyen bir ulusal güvenlik sorununa dönüşmüştür .  Bu
tehdit karşısında ,  kararlı ve dirayetli duracağımız konusunda
hiçbir vatandaşımızın şüphesi olmasın . 
Ulusal güvenliğimiz açısından önem arz eden istihbarat
hizmetlerine yönelik olarak ,  gelişmiş demokrasilerdeki
uygulamalara benzer şekilde ,  Güvenlik ve İstihbarat
Komisyonunu kurarak Meclis denetimine açtık . 
Güvenlik birimlerimizin imkân ve kabiliyetlerini
geliştirdik ,  ihtiyaçlarını azami seviyede karşıladık . 
Kent Güvenliği Yönetim Sistemlerini il merkezlerinde
ve büyükşehir belediyeleri dışında 225 ilçe merkezinde
tamamladık . 

51

81 ilimizi ve turizm bölgelerimiz başta olmak üzere büyük
ilçelerimizi suçu önleme ve aydınlatmada büyük katkı sağlayan
MOBESE sistemine kavuşturduk . 
Suç ve olay aydınlatmada en ileri teknolojik imkânlara
sahip modern kriminal laboratuvarları kurduk . 
Birden fazla olan acil çağrı numaralarının ,  tek numara
 ( 112 )  altında toplanmasını amaçlayan Acil Çağrı Merkezleri
Projesini başlattık ve mevcut durumda 12 ilde faaliyete geçirdik . 
Suçları işlenmeden önce önleyebilmek amacıyla önleyici
kolluk hizmetlerine büyük önem ve öncelik verdik . 
Geliştirilen ileri teknoloji ve uzmanlık sayesinde ,  işlenen
suçları ve olayları aydınlatmada en başarılı ülkelerden biri
haline geldik . 
Geçmişte “faili meçhul” konusunda suçlanan ülkelerden
biri olan Türkiye’yi ,  iktidarımız döneminde eleştirilen değil , 
övülen bir sicile kavuşturduk . 
Siber suçlarla mücadele için eylem planı hazırladık
ve Emniyet Genel Müdürlüğümüz bünyesinde özel bir birim
kurduk . 
Toplum Destekli Polislik uygulamasını hayata geçirerek , 
polisimizin vatandaşlarımızla daha yakın ilişki içinde olmasını , 
polise duyulan güvenin artmasını ,  polis - halk yardımlaşmasını
sağladık . 
Toplumun huzurunu bozan ,  korku ve endişeye neden
olan suçların başında gelen asayiş suçları ile mücadele için özel
ekipler oluşturduk . 
Terör ,  uyuşturucu ,  kaçakçılık ve örgütlü suçlarla
mücadele alanında önemli gelişmeler sağladık .  Emniyet Genel
Müdürlüğü bünyesinde uyuşturucuyla daha etkin mücadele
yapabilmek amacıyla Narkotik Daire Başkanlığını kurduk . 
Özellikle okul çevrelerinde NARKOTİM’ler oluşturduk . 

52

Güvenlik görevlilerinin uzmanlaşmasını sağlayacak
eğitimlere ağırlık verdik .  Sınır güvenliği alanında çalışan
birimlerimizin idari ve teknik kapasitelerini arttırmaya yönelik
projeler yürüttük . 
Uyguladığımız politikalar ve gerçekleştirdiğimiz
icraatlarla Türkiye’nin güvenlik ve asayiş bakımından , 
Avrupa’nın suç oranı en düşük ülkeleri arasında yer almasını
sağladık .  Ülkemiz bugün ,  suç aydınlatma oranları açısından da
Avrupa’nın önde gelen ülkeleri arasındadır . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak ,  güvenlik ve asayiş ortamını bozarak , 
vatandaşlarımızın anayasal hakkı olan özgürlüklerini yaşaması
açısından baskı ve tehdit oluşturabilecek bütün yapıların
üzerine kararlılıkla ve ödün vermeden gitmeye devam edeceğiz . 
Uluslararası ve bölgesel teröre destek veren çevre
ve odaklarla ,  bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra
da kararlılıkla mücadele edeceğiz .  Coğrafyamızda hangi
nedene dayanırsa dayansın ve kimden gelirse gelsin terörün
karşısındaki ilkeli duruşumuzu sürdüreceğiz . 
Bu duruş ve mücadelemizde hukukun üstünlüğünü temel
alacak ;  güvenlik hizmetlerini şeffaflık ,  katılımcılık ve hesap
verebilirliği artıracak mekanizmalarla daha fazla destekleyecek , 
vatandaşlarımızın güvenlik birimlerine olan güvenini daha da
pekiştireceğiz . 
Bu bağlamda ,  toplumun bütün kesimlerini kucaklayan , 
özellikle kadın ,  çocuk ,  engelli ve yaşlı vatandaşlarımızın
güvenlik hizmetlerine erişimini kolaylaştıran politikalarımızı
uygulamaya devam edeceğiz . 
Önümüzdeki dönemde de terörizm ,  örgütlü suçlar ,  siber
suçlar ,  narkotik suçlar ve kaçakçılıkla mücadelede ulusal ve
uluslararası kuruluşlar arasındaki işbirliğini güçlendirecek , 
bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da bu suçlarla ilgili
kararlı mücadelemizi devam ettireceğiz . 

53

Uyuşturucu ile mücadeleye yönelik güvenlik önlemlerini
artıracak ,  bu alandaki suç örgütlerinin üzerine kararlılıkla
gitmeye devam edeceğiz .  Bu kapsamda ,  uyuşturucu maddelerin
yasadışı imal ,  ticaret ve kullanımıyla mücadelede personel ve
teknik kapasitemizi güçlendireceğiz . 
Uyuşturucu ile mücadelede faaliyet gösteren kuruluşlar
arasındaki koordinasyonu geliştirecek ,  çevre ülkelerle ve
uluslararası alandaki işbirliğini artıracağız . 
Önleyici ve koruyucu güvenlik hizmetlerine öncelik
verecek ve risk yönetimine geçeceğiz . 
Önümüzdeki dönemde de vatandaşla kolluk güçleri
arasındaki ilişki güven esasına dayalı olacaktır .  Toplum destekli
kolluk yaklaşımını güçlendireceğiz . 
Kolluk teşkilatlarının fonksiyonlarını gözden geçirecek , 
sivil bir anlayışla yeniden yapılandıracağız .  Bu kapsamda , 
Jandarma Teşkilatının İçişleri Bakanlığı ile bağını güçlendirerek
kolluk hizmetlerinin bütüncül bir anlayış içerisinde
yürütülmesini temin edeceğiz . 
İç güvenlik birimlerinin sivil gözetimi kapsamında
Bağımsız Kolluk Denetim Mekanizması kurulmasını
sağlayacağız . 
Güvenliğin bir kamu hizmeti olduğu bilinciyle ,  güvenlik
personelimizin vatandaşlarımıza karşı iyi muamelede
bulunması amacıyla gerekli ortamı oluşturacak ,  bu amaca
dönük olarak hizmet içi eğitime ağırlık vereceğiz . 
Sınırlarımızın korunmasından sorumlu olacak yeni , 
profesyonel bir sınır kolluğu teşkilatının kurulmasını
sağlayacağız . 
Güvenlik hizmetleri alanındaki personelimizin nitelik
ve nicelik bakımından geliştirilmesi ve profesyonelleşmesini
sağlayacak her türlü tedbiri almaya kararlıyız . 
Emniyet teşkilatına personel yetiştiren kurumları
yapılandıracak ve eğitim yöntemini yeniden düzenleyeceğiz . 
54

Özel güvenlik personelinin eğitimini geliştirerek
niteliğini yükseltecek ,  görev ve yetkilerini gözden geçirecek ve
denetimine daha da ağırlık vereceğiz . 
Kayıp çocuk bulma konusundaki Kayıp Alarmı , 
Uluslararası Polis Eğitim Merkezi  ( UPEM )  ,  Türkiye’nin Doğu
Sınırlarında Mayın Temizlenmesi Projesi ve Geri Gönderme
Merkezleri Yapımı projelerini gerçekleştireceğiz . 
Acil Çağrı Merkezlerini ülke geneline yaygınlaştıracağız . 
1 . 6 .  Yönetişim
AK Parti olarak ,  yöneten ve yönetilen arasında keskin bir
ayrımın yapılmasına karşı olduk .  Bunun yerine birlikte sorunları
tanımlama ,  birlikte çözümler arama gayreti içerisinde olduk . 
Halkımıza kurallar dayatma yerine halka hizmet yolunda hayatı
kolaylaştırıcı adımlar atmayı esas aldık .  Daha az maliyetle ,  daha
fazla hizmet üretme prensibinden hareket ettik .  Kaynaklarımızı
israf etmeden ,  halkımızın ihtiyaçlarını ve taleplerini karşılamaya
çalıştık . 
Sorunlara halkın içerisinden bakan ve çözüm üreten , 
halktan aldığı yetki ve güçle halkın taleplerine dayalı bir
hizmet anlayışını benimsedik .  Bu anlayışla ,  kamu hizmetlerini
vatandaşlarımızın hayatını kolaylaştırmayı ,  temel kamu
hizmetlerine rahatça erişimini sağlamayı kamu yönetiminin ana
misyonu olarak görüyoruz . 
İnsan odaklı yönetim tarzını benimsemiş olan AK Parti
iktidarları olarak ,  hizmet yarışı anlayışımızı sürdürmeyi ve
çıtayı sürekli yükseltmeye devam ederek ,  vatandaşımıza daha
kaliteli hizmet sunmayı bir borç olarak biliyoruz .  Bu anlayışla , 
kamu yönetimimizi ve kamu çalışanlarımızı çağdaş yöntemlerle
sürekli geliştirmekte ve yenilikçi uygulamalarla etkinliğini
artırmaktayız . 
AK Parti olarak kamu yönetimini sürekli iyileştirilme
gerektiren bir alan olarak görüyoruz .  Şartların ve anlayışların
değişimi içinde ,  yenilikçi ve insan onurunu esas alan bir
yaklaşımı benimsiyoruz .  Bürokratik atalet ve rutinleşmeye karşı
55

katılımcı bir anlayış içerisinde ,  yönetim anlayışımızı ,  yapımızı ve
uygulamalarımızı gözden geçiriyoruz .  Vatandaşımızın gözetimi
altında siyasi sahiplenme ile iş ve yaşam kalitemizi sürekli bir
şekilde artırmaya kararlıyız . 
Kamu yönetimi ,  ülkemizin toplam kalitesi bakımında
kritik öneme sahiptir .  İyi işleyen ,  şeffaf ve hesap verme
sorumluluğu olan kamu yönetimi ,  aynı zamanda ekonominin ve
sivil toplumun da elverişli bir ortamda gelişimini kolaylaştırır . 
Önümüzdeki dönem ,  her alanda olduğu gibi ,  yönetim alanında
da kalitenin ön plana çıktığı bir dönem olacaktır .  Zihniyet , 
strateji ve organizasyon silsilesi içerisinde yeniden yapılanacak
olan kamu yönetimi ,  temel alanlarda kalite standartlarının
oluşumunu ve geliştirilmesini de destekleyecektir . 
a .  Neler Yaptık
12 yıllık iktidarımızda “devlet ,  millete hizmet etmek
için vardır” ilkesinden hareketle demokratik yönetişim
uygulamalarını hayata geçirdik . 
Stratejik yönetimin temel üç unsuru olan stratejik
plan ,  performans programı ve faaliyet raporlarının
kamu kurumlarında yaygınlaştırılmasını ve kamuoyuyla
paylaşılmasını sağladık . 
Sayıştay’ın denetim alanını genişlettik ,  Başbakanlık
Yüksek Denetleme Kurulunu Sayıştay’a devrederek denetimdeki
çift başlılığı giderdik . 
Kamu Denetçiliği Kurumuyla ,  idarenin daha iyi işlemesi
ve idari yargının iş yükünün azaltılması hususunda önemli bir
adım attık . 
Kamu kurumlarında yönetim kalitesini arttırmak amacıyla
iç denetçi istihdamını yaygınlaştırmaktayız . 
Kamuda etkinlik ve verimliliği sağlamak , 
vatandaşlarımızın hayatını kolaylaştırmak amacıyla merkez
ile yerel yönetimlerin ilişkilerini düzenledik .  Bu kapsamda ; 
Belediye ,  Büyükşehir Belediyesi ,  İl Özel İdaresi ,  Mahalli İdare
56

Birlikleri Kanunlarını uygulamaya koyduk .  Yerel yönetimleri
güçlendirdik . 
Yerel yönetimlere ayrılacak payların oranları ve dağıtım
esaslarını değiştirdik .  Nüfus kriterinin yanı sıra gelişmişlik
endeksi ile özel idareler için illerin yüzölçümü ,  köy sayısı , 
kırsal alan nüfusu gibi yeni kriterler geliştirerek ,  hizmet alanı
ve ihtiyacı yüksek yörelere daha fazla kaynak aktarılmasını
mümkün hale getirdik . 
Büyükşehirler dâhilindeki ilk kademe belediyelerinin tüzel
kişiliğine son vererek ,  belediye sayısını azalttık . 
14 yeni Büyükşehir Belediyesi kurduk ve mevcut
büyükşehir belediyelerinin sınırını il mülki sınırı olarak
genişlettik .  Hizmetleri tek merkezden yürüterek ,  ölçek
ekonomisine geçişi sağladık .  Hizmetlerde etkinlik ,  koordinasyon
ve kalitenin artırılmasının önünü açtık . 
Kamu idarelerinin hizmet sunumu için
vatandaşlarımızdan istediği belgelerde sadeleştirmeye giderek , 
birçok bilgi için beyan esasını getirdik . 
e - Devlet hizmetleriyle ,  vatandaşlar ve girişimciler
tarafından sıklıkla kullanılan pek çok kamu hizmetini ,  elektronik
ortamda sunarak ,  bu kesimler üzerindeki mali ve idari yükleri
azalttık .  Şeffaf ,  hesap verebilir ve katılımcı bir kamu yönetimi
oluşturulması sürecinde önemli ilerleme kaydettik . 
Ulusal Yargı Ağı Projesini  ( UYAP )  hayata geçirerek , 
adliye ,  nüfus ,  tapu ve kolluk kuvvetleri gibi birçok kurumu
elektronik ağlarla birbirine bağladık .  Çok önemli tasarruflar
sağlayan bu uygulamayla yargılamayı hızlandırdık ; 
vatandaşlarımızın ve avukatların dava açma ,  dilekçe verme , 
harç yatırma gibi işlemlerini elektronik ortamda yapabilmesine
imkân tanımış olduk . 
Merkezi Nüfus İdaresi Sistemini  ( MERNİS )  hayata
geçirerek ,  vatandaşlarımızın nüfus kayıt örnekleri ve nüfus
cüzdanlarını ,  ikamet ettikleri nüfus idarelerinden anında
alabilmesine imkân sağladık . 
57

Adres Kayıt Sistemiyle  ( AKS )  vatandaşlarımızın adres
bilgilerinin elektronik ortamda güncel olarak tutulmasını
sağladık .  Adres konusundaki dağınıklığa son verdik . 
Geçmişte sağlıklı olmayan bir şekilde ,  yüksek maliyetlerle
ve vatandaşımızın özgürlüklerini kısıtlayarak yapılan nüfus
sayımlarını modern bir anlayışla dönüştürdük .  Artık her
yılın sonunda nüfusumuzun büyüklüğünü ve temel bazı
parametrelerini adrese dayalı bir sistemle ölçebilen hale geldik . 
MERNİS ve AKS üzerindeki bilgilerin ilgili kurumlarla
paylaşılması amacıyla Kimlik Paylaşım Sistemi oluşturarak
pek çok kamu hizmeti için belge talep edilmeden işlemlerin
geçekleştirilmesini sağladık . 
Yeni şirket kaydı ve ticaret sicili işlemlerinin elektronik
ortamda gerçekleştirilmesine olanak tanıyan Merkezi Sicil
Kayıt Sistemini  ( MERSİS )  oluşturduk .  Ticaret sicili kayıtlarının
elektronik ortama aktarılmasını sağladık . 
Kurduğumuz Tapu ve Kadastro Bilgi Sistemiyle  ( TAKBİS ) 
güvenilir arazi bilgilerinin teminini ;  tapu kayıtlarının ve kadastro
haritalarının sayısal ortama aktarılmasını sağladık .  Oluşturulan
veri tabanını ,  ilgili kamu kurumlarının hizmetine sunduk . 
Kamu hizmetlerine erişimde kimlik doğrulama ve
yetkilendirme amacıyla kullanılacak olan T . C .  Kimlik Kartı
Projemizi ,  son aşama olan kart dağıtımı aşamasına getirdik . 
Kamu hizmetlerinin tek noktadan ve farklı kanallardan
entegre sunumunu hedefleyen e - Devlet Kapısını 22 kamu
hizmetiyle faaliyete geçirdik .  2015 yılı itibarıyla 168 kamu
kurumunun 1 . 126 hizmeti ,  Kapıya entegre edilmiş ve yaklaşık
21 milyon kayıtlı kullanıcı sayısına ulaşılmıştır .  18 yaş altındaki
gençlere e - devlet hizmetlerinden yararlanama imkânı getirdik . 
Kamuda kurum içi ve kurum dışı yazışma süreçlerinin
standartlaştırılarak zaman ve kaynak tasarrufu sağlanması
için elektronik belge yönetim sistemi uygulamalarını
yaygınlaştırmaktayız . 

58

Kamu kurumları arasındaki resmi yazışmaların elektronik
ortamda yürütülmesini sağlayacak e - Yazışma Projesi hazırlıkları
çerçevesinde ,  pilot uygulamayı tamamladık ve e - Yazışmanın
tüm kamu kuruluşlarına yaygınlaştırılması aşamasına
geçilmesini sağladık . 
Elektronik Kamu Alımları Platformu  ( EKAP )  sayesinde
sisteme kayıtlı gerçek ve tüzel kişilere ,  ihale dokümanlarını
e - imza kullanarak indirebilme ;  idarelere ise ,  ihale dokümanlarını
elektronik ortamda hazırlama ve bilgi amaçlı bazı sorgulamaları
yapabilme imkânını sağladık . 
Sağlık hizmetlerinin daha etkin ve verimli bir şekilde
sunulması amacıyla Sağlık . NET sistemini faaliyete geçirdik . 
Vatandaşlarımızın ,  Alo182 hattından veya web üzerinden
istedikleri hastane ve hekimden randevu alabilmelerine imkân
tanıyan Merkezi Hastane Randevu Sistemini hayata geçirdik . 
Türkiye’de genel sağlık sigortası ile sağlık tesisleri
arasında ,  fatura bilgisini elektronik olarak toplamak ve hizmet
bedellerinin ödenmesini gerçekleştirmek için MEDULA
sistemini oluşturduk . 
Veli ve öğrencilere alternatif kanallar aracılığı
ile bilgilendirme yapılmasını sağlayan e - Okul Projesini
uygulamaya koyduk . 
Burs ,  kredi ve yurt başvurularının tek noktadan çevrimiçi
ortamda alınabilmesi ve sonuçlarının açıklanmasını sağladık . 
Türkiye’de faaliyet gösteren firmaların faturalarının
sanal ortamda Gelir İdaresi Başkanlığına transfer edebilmesini
sağlayan Elektronik Fatura Kayıt Sistemini hayata geçirdik . 
Elektronik Defter Uygulamasını ise kullanım aşamasına
getirdik . 
Bütün bu uygulamalarımız sonucunda ,  AB tarafından
2013 yılında yayımlanan e - Devlet Kıyaslama Raporunda
ülkemiz ,  “e - devlet hizmetleri olgunluk” ve “çevrimiçi
hizmetlerin sunumunda kullanım kolaylığı” göstergelerinde
AB27 +  ortalamasının üzerinde yer almıştır . 
59

TÜİK Yaşam Memnuniyeti Araştırması sonuçlarına göre
e - devlet hizmetlerimizden memnuniyet oranı yüzde 86 , 2’dir . 
b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde de kamu hizmetlerinin adil ,  etkili
ve verimli ,  süratli ve kaliteli sunumunu sağlayacak şekilde
merkezi birimleri daha küçük ama daha etkin bir yapıya
dönüştüreceğiz ve performanslarını artıracağız . 
Kamu kurum ve kuruluşlarımızdan izin alma ,  görüş
sorma gibi süreçleri kısaltacağız .  Kamu kurum ve kuruluşlarının
kendi aralarındaki iş ve işlemlerini daha etkin ve hızlı
sonuçlandırmalarını sağlayacak tedbirler alacağız . 
Kamu kurumlarının uyması gereken temel ilkeleri bir
bütün olarak ortaya koyacağız .  Katılımcılık ,  şeffaflık ,  hesap
verebilirlik ,  etkililik ,  hizmetlerin sonucuna odaklılık ,  bürokratik
işlemlerde sadelik ,  bilgi teknolojilerinden yararlanma gibi
ilkelerin uygulama etkinliğini artıracağız . 
Kamu kurumlarında stratejik düşünme boyutunu daha da
güçlendirecek ,  kaynak kullanımında stratejik planları esas alan
yaklaşımı öne çıkaracağız . 
Kamu idaresini vatandaşlarımızın ihtiyacı olan hizmetlere
odaklı ,  dış çevreye açık ,  rekabetin ve bilgi toplumunun
gereklerine uygun hale getireceğiz . 
Ülkemizde ve küresel düzeyde gelişmeler ile modern
kamu yönetimi anlayışı çerçevesindeki yenilikleri takip ederek , 
kamu idarelerinin mevcut yapısını görev ,  yetki ve işlevleri
açısından gözden geçirmeye devam edeceğiz .  Bu alandaki
mükerrerliklerin giderilmesine yönelik kurumsal düzenlemeler
yapacağız . 
Merkezî idarenin politika belirleme ,  standart geliştirme
ve denetim birimlerini güçlendireceğiz ve stratejik düzeyde
etkinliğini artıracağız .  Taşra teşkilatlarının ve mahallî idarelerin
de insan kaynaklarının geliştirilmesine paralel olarak , 
operasyonel düzeyde esnekliklerini ve mali kaynaklarını
genişletmeye devam edeceğiz . 
60

Merkezi idareden mahalli idarelere yetki ve görev
aktarımını ,  Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartında getirilen
ilkeler doğrultusunda yasal bir zemine kavuşturacağız . 
Ölçek ekonomisinin hizmetlerin sunumunda etkinliği
sağlamada önemini dikkate alarak ,  hizmet birimlerimizin uygun
ölçeklerde organize edilmesine yönelik çalışmalar yapacağız . 
Mahalli idarelerin sundukları hizmetler için ülke çapında
asgari hizmet standartları belirleyerek ;  standartlara uygunluk
denetimini merkezi idare eliyle yapacağız . 
Devlet personel rejimimizi etkinleştirecek ,  kamuda insan
gücü planlaması yapacağız . 
Nispeten geri kalmış yörelerimizde yeterli ve nitelikli
personel istihdamına yönelik tedbirler geliştireceğiz . 
Mevcut ve geliştireceğimiz yeni mekanizmalarla
vatandaş denetimini güçlendireceğiz . 
Kamu idarelerindeki iç denetim ve performans esaslı dış
denetimi güçlendireceğiz . 
Kamuda Düzenleyici Etki Analizi uygulamasını güçlü bir
biçimde devreye sokacak ve takipçisi olacağız . 
Stratejik yönetim konusunda bakanlıklar arasında
koordinasyonu güçlendireceğiz .  Stratejik yönetimin yönetsel
boyutunun göz ardı edilmemesi için ,  idarelerde genellikle mali
yönetim uzmanları eliyle uygulanmaya çalışılan sürece ,  stratejik
yönetim uzmanlığını dahil edeceğiz . 
Kamu kurumlarının dış temsilciklerinin
rasyonelleştirilmesine yönelik çalışma yürüteceğiz . 
Üst yöneticiler başta olmak üzere kamu personelinin
gelişimine yönelik etkin eğitim programları uygulayacağız . 
e - Devlet çalışmalarının kurumlar üstü ve kurumlar
arası düzeyde güçlü ve etkin bir koordinasyon içerisinde
61

yürütülmesini sağlayacak yönetim ve organizasyon yapısını
oluşturacağız . 
2015 yılı başında uygulamaya giren Bilgi Toplumu
Stratejimiz çerçevesinde ,  e - Devlet Stratejisi ve Eylem Planını
hazırlayarak ,  uygulamanın izlenmesi ve değerlendirilmesi için
gerekli mekanizmayı oluşturacağız . 
Yerel yönetim hizmetlerinin elektronik ortamda ,  ortak
norm ve standartlarda sunulmasını sağlayacak ve e - Devlet
Kapısına entegre edilen yerel yönetim hizmetlerinin sayısını
artıracağız . 
e - Devlet hizmet sunumunda ihtiyaç duyulan temel bilgi
sistemleri ile ortak altyapılardan Mekânsal Adres Kayıt Sistemi
 ( MAKS )  ,  Ulusal Coğrafi Bilgi Sistemi Altyapısı ,  Kamu Güvenli
Ağı ,  Kamu Entegre Veri Merkezi projelerini gerçekleştirileceğiz . 
Yerel yönetimler de dâhil olmak üzere kamu
kurumlarının ,  e - devlet hizmetleri sunumu amacıyla ,  dönemsel
bilişim stratejilerini hazırlamalarını sağlayacağız . 
Yeni girişimlerin oluşması ,  şeffaf kamu yönetimi
anlayışına katkı sağlanması ve daha fazla bilimsel çalışma
yapılmasına imkân tanınması amacıyla ,  kamu kurum ve
kuruluşlarının topladıkları ve ürettikleri verilerin ,  bilgi güvenliği
tedbirlerini almak suretiyle ,  paylaşımını sağlayacağız . 
e - Devlet uygulama ve hizmetlerinin geliştirilmesine
ve e - Devlet Kapısına taşınmasına devam edeceğiz . 
Vatandaşlarımızın kamu kurum ve kuruluşlarına başvurmalarını
mümkün olduğunca e - devlet üzerinden gerçekleştirmelerini
sağlayacağız . 
Türkiye Coğrafi Bilgi Stratejisi ve Eylem Planını
hazırlayacağız . 
T . C .  Kimlik Kartının tüm vatandaşlarımıza dağıtımını
tamamlayacak ve e - devlet hizmetlerinde yaygın kullanımını
sağlayacağız . 

62

Kent hizmetlerinin hızlı ,  sağlıklı ve ekonomik olarak
sürdürülebilir bir şekilde verilebilmesi için entegre kent
yönetimi bilgi sistemini kuracağız .  Akıllı kentler oluşturacağız . 
Elektronik kamu hizmetlerini ,  kullanıcılara farklı
platformlardan ,  birlikte işler ve bütünleşik bir yapıda
sunulmasını ve vatandaşlarımızdan mükerrer bilgi talep
edilmemesini sağlayacağız . 
Kamu veri merkezlerinin bütünleştirilmesi ve etkin hizmet
verilmesi amacıyla Kamu Bulutu Projesini hayata geçireceğiz . 
Kamuda büyük veri uygulamalarını hayata geçireceğiz . 
Kamu yönetiminde BİT destekli katılımcılık
uygulamalarını geliştirecek ,  Başbakanlık BİMER’i katılımcı
yönetim mekanizmasının bir unsuru olacak şekilde yeniden
yapılandıracağız . 
Kamu idarelerinde politika oluşturma ve uygulama
süreçlerinde kalitenin artırılması ,  sağlıklı istatistiklerle yakından
bağlantılıdır . 
Ekonomik ve sosyal politikalara temel oluşturmasının
yanı sıra ,  demokratik bir toplumda hesap verebilirliğin de
zeminini oluşturan istatistik alanında daha ileri adımlar atmaya
devam edeceğiz . 
Öncelikli dönüşüm programı olarak hazırladığımız
“İstatistiki Bilgi Altyapısını Geliştirme Programımız”la
paylaşımcı ,  güvenilir istatistiklerin kalitesinin ve sayısının
artırılması ,  ulusal ve uluslararası ihtiyaçlar doğrultusunda
üretilmesi gereken istatistik yelpazesinin genişletilmesi ve
idari kayıtların sağlıklı bir şekilde tutulmasını amaçlamaktayız . 
Programla ; 
Ulusal ve uluslararası kullanıcıların ihtiyaç ve
önceliklerini dikkate alarak uluslararası standartlara uygun
şekilde üretilebilecek istatistikleri belirleyeceğiz . 

63

TÜİK ve diğer kurum ve kuruluşlarca yayınlanan tüm
istatistikleri tek bir çatı altında toplayan bir internet portalı
kurarak işlerliği sağlayacağız . 
•	Uluslararası veri gönderim sistemini kuracak ;  veri
gönderiminin bu sistem üzerinden yapılmasını
sağlayacağız . 
•	Kurumların tuttukları idari kayıtların envanterini
çıkaracak ;  Ulusal Kayıt Sistemine  ( UKS )  dâhil edilecek
idari kayıtları tespit edeceğiz . 
•	Resmi istatistik üretim sürecinde yer alan kurum ve
kuruluşların idari kayıtlarının istatistik üretiminde
kullanılmak üzere TÜİK’in kullanımına açılması
sağlayacağız . 
•	Kurumlarda istatistiki analiz yapabilecek birimler
kuracağız . 
•	İstatistik üretim sürecinde kullanılan değişkenleri
standart hale getireceğiz . 
•	Ulusal kayıt sistemi standardının kurumların veri
altyapılarında kullanımını sağlayacağız . 
1 . 7 .  Şeffaflık
Adalet ve Kalkınma Partisi olarak şeffaflığı ,  demokratik
bir ortamda yönetimlerin hesap verme sorumluluğu açısından
vazgeçilmez önemde görüyoruz .  Şeffaflık ,  adalet için olduğu
kadar verimlilik için de gereklidir .  Şeffaflık ,  kamu kaynak ,  imkân
ve uygulamalarının kişisel menfaatler için kullanılmaması ve
haksız rekabetin önlenmesi bakımından da önemli bir işleve
sahiptir . 
Yönetimde kalitenin geliştirilmesinde şeffaflık temel bir
belirleyicidir . 
AK Parti olarak ,  devletin gerçek ve tek sahibi olarak
gördüğümüz vatandaşlarımız adına yürüttüğümüz tüm işlerin
64

şeffaf ,  katılımcı ve hesap verebilir bir biçimde gerçekleşmesi
temel şiarımızdır . 
Bu şiarla ,  vatandaşlarımızın ihtiyaç ve taleplerine
dayalı ;  başarılı ,  şeffaf bir yönetimin esasının adalet temelli
olduğunu biliyoruz .  Kamu yönetimindeki politika ve
uygulamalarımızda yolsuzlukla mücadeledeki kararlılığımız bu
temele dayanmaktadır .  Halkımızı gerektiğinde en üst siyasi ve
bürokratik düzeyde bilgilendirmeyi ve onlara hesap vermeyi
demokratik hukuk devleti anlayışımızın bir parçası olarak
görüyoruz . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti olarak kurulduğumuz günden bu yana 3
temel alanda mücadeleyi şiar edindik .  Bunlar 3Y olarak da
isimlendirdiğimiz yasaklar ,  yoksulluk ve yolsuzluktur . 
Yolsuzlukla ilgili mücadelenin hesap verilebilir bir
bütçeden başladığını söyledik .  Hem bütçeyi büyüttük
hem de yaptığımız bütçenin ve kullandığımız kaynakların
hesabını halkımıza verdik .  Şeffaflığı Partimizden başlatarak , 
bütün gelirlerimizi ve giderlerimizi örnek olacak bir şekilde
vatandaşlarımızla paylaştık . 
Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanununu yasalaştırıp
uygulamaya koyduk .  Her bir harcamanın yapıldığı kamu
birimlerine sorumluluk verdik ve harcamaların denetimlerini
etkinleştirdik .  Güvenilir ve periyodik mali verilerin üretilmesini
sağlayarak mali saydamlığı güçlendirdik . 
Kamuda hesap verme sorumluluğu ve mali saydamlık
ilkeleri çerçevesinde ;  kamu idarelerinin etkili ,  ekonomik , 
verimli ve hukuka uygun olarak çalışmasını teminen ,  denetimin
kapsamının genişletilmesi ve performans denetimini içeren
Sayıştay Kanununu yürürlüğe koyduk . 
Finansal piyasalarda güven ,  istikrar ve şeffaflığın
sağlanmasını ,  kredi sisteminin etkin bir şekilde çalışmasını
ve tasarruf sahiplerinin hak ve menfaatlerinin korunmasını
sağlamak amacıyla Bankacılık Kanununu çıkardık . 
65

12 yılda kamu yönetiminin şeffaflığı için büyük adımlar
attık . 
Bizden önce kapalı kapılar ardında yapılan kamu ihaleleri , 
bugün TV’lerde canlı olarak yayınlanmaktadır . 
Saydamlığın Artırılması ve Yolsuzlukla Mücadelenin
Güçlendirilmesi Stratejisini uygulamaya koyduk . 
Yerel yönetimlerin kurumsal kapasitelerinin artırılması , 
katılım ve şeffaflığın sağlanarak yerinden yönetim ve
demokrasinin güçlendirilmesi amacıyla Belediye ,  Büyükşehir
Belediyesi ,  İl Özel İdaresi ve Mahalli İdare Birlikleri Kanunlarını
düzenledik . 
Uygulamaya koyduğumuz Bilgi Edinme Hakkı Kanunuyla
vatandaşlarımızın kanunda belirtilen istisnalar dışındaki ihtiyaç
duydukları her türlü bilgi ve belgeye ulaşmalarının önünü açtık . 
e - devlet uygulamaları ile vatandaş şikâyetlerini izleyen
BİMER’i kurduk . 
Kamu Denetçiliği Kurumu aracılığıyla vatandaşımıza
hesap sorma hakkı sağlamış olduk . 
Kamu Görevlileri için etik kuralların ve standartların
belirlenmesi ve bu ilkelere aykırı davranan üst düzey kamu
görevlilerine ilişkin şikâyetlerin incelenmesi için Kamu
Görevlileri Etik Kurulu oluşturduk . 
Basın Kanununu yürürlüğe koyarak ,  düşüncelerin
ve haberin en yaygın ve hızlı bir şekilde dolaşımını ve
kamuoyunun bilgilendirilmesini sağladık . 
Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında
Kanun ve Kaçakçılıkla Mücadele Kanununu hayat geçirerek , 
suçla mücadelede mali sektörle işbirliğinin güçlendirilmesi , 
güçlü bir veri sistemi kurulması ve uluslararası gelişmelere
uyumun sağlanmasını amaçladık . 

66

Yolsuzlukla daha etkin mücadele için şahsa verilen cezai
düzenlemeler ,  ilk olarak iktidarlarımız dönemimizde yapıldı . 
Özel hukuk tüzel kişilerine de idari para cezası verilmesine
imkân sağlayan Kabahatler Kanununu yürürlüğe koyduk . 
Türk Ceza Kanununda Türk veya yabancı kamu görevlileri
tarafından işlenebilen rüşvet ,  irtikâp ,  zimmet ve suçtan
kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama gibi yolsuzluk
suçlarına ilişkin düzenleme yaptık . 
Yolsuzlukla mücadelede etkin bir sistem kurulabilmesi
için Ceza Muhakemesi Kanununda yaptığımız değişiklikle yeni
tedbir ve düzenlemeler getirdik . 
Doğrudan Yabancı Yatırımlar Kanunuyla yapılan
düzenleme ile yatırımcıların ihtiyaç ve beklentilerini dikkate
alan ,  açık ,  anlaşılır ve şeffaf bir doğrudan yatırım mevzuatı
oluşturduk . 
Akaryakıt kaçakçılığı ile mücadele kapsamında yürürlüğe
konulan “ulusal marker” uygulamasını başlattık .  Suç
gelirlerinin aklanmasının önlenmesine ilişkin çalışmalar yaptık . 
Uluslararası alanda ; 
•	BM Rüşveti Suç Sayma Anlaşmasını , 
•	Avrupa Konseyi Yolsuzluğa Karşı Medeni Hukuk
Sözleşmesini , 
•	OECD Uluslararası Ticari İşlemlerde Yabancı Kamu
Görevlilerine Verilen Rüşvetin Önlenmesi Sözleşmesini , 
•	Birleşmiş Milletler Sınır Aşan Örgütlü Suçlarla Mücadele
Sözleşmesini , 
•	Avrupa Konseyinin Suçtan Kaynaklanan Gelirlerin
Aklanması ,  Araştırılması ,  Ele Geçirilmesi ve Bunlara El
Konulması Sözleşmesini , 
•	Yolsuzluğa Karşı Ceza Hukuku Sözleşmesini , 
67

•	Hukuki ve Ticari Konularda Yabancı Ülkelerde Delil
Sağlanması Hakkında Sözleşmeyi , 
•	Birleşmiş Milletler Yolsuzlukla Mücadele Sözleşmesini
imzaladık . 
Ayrıca ,  ülkemiz ,  yolsuzlukla mücadele alanında faaliyet
gösteren Avrupa Konseyinin Yolsuzluğa Karşı Devletler
Grubuna  ( GRECO )  2004 yılında üye olmuştur . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak ,  kamunun gerçek sahibinin
vatandaşlarımız olduğunun bilinciyle onlar adına kamuyu
yönetirken ;  şeffaf ,  katılımcı ve hesap verebilir olmayı geçtiğimiz
dönemde olduğu gibi yeni dönemde de taahhüt ediyoruz . 
Hazırlık aşamasında olduğu kadar uygulama ve
uygulama sonrası etkilerin sistematik bir şekilde ölçülmesi ve
paylaşılması ,  şeffaflığın gereği olarak önümüzdeki dönem daha
fazla vurgulanacaktır . 
İkinci atılım döneminde de katılımcı demokrasimizi , 
şeffaflığı artan ve daha hesap verebilir bir yönetim anlayışıyla
güçlendirecek ;  her türlü yolsuzlukla mücadelemizi kararlılıkla
sürdüreceğiz . 
Şeffaflığın yerleştirilmesi ve yolsuzlukla mücadelenin bir
zihniyet ve kültürel dönüşüm gerektirdiği bilinciyle ,  bireyden
başlayarak tüm alanlarda daha ileri bir noktayı hedefliyoruz . 
Yolsuzlukla mücadelenin bütüncül bir yaklaşım
gerektirdiği ilkesinden hareketle ,  hükümet - vatandaşsivil toplum ve medya diyaloğunun sağlıklı bir biçimde
gerçekleşmesini sağlayacağız . 
Kamuoyuyla paylaştığımız şeffaflık paketini süratle
hayata geçireceğiz . 

68

Siyasi partilerin seçimden önce kaynaklarını ilan etme
zorunluluğunu getireceğiz . 
Siyasi partilerin ve seçim kampanyalarının finansmanının
şeffaflaştırılmasına yönelik Seçimlerin Temel Hükümleri ve
Seçmen Kütükleri Hakkında Kanun ile Siyasi Partiler Kanununda
değişiklikler yapacağız . 
Milletvekili ve belediye başkan adaylarına yapılacak
nakdi yardımların ,  kendi adlarına açılmış seçim hesaplarına
yatırılmasını ve şeffaflığı sağlayacağız . 
Adaylara ve siyasi partilere yapılacak ayni ve nakdi
yardımlara bazı sınırlamalar getireceğiz . 
Siyasi partilere yapılan bağış miktarının ,  elektronik
ortamda ilan edilmesini ve seçim hesaplarıyla yapılan
harcamaların denetiminin yapılmasını ve sonuçlarının
elektronik ortamda ilan edilmesini sağlayacağız . 
Seçim sonuçlarının ilan edilmesinden sonra ,  siyasi
partilerin seçim bilançolarının elektronik ortamda ilan
edilmesini sağlayacağız .  Partilerin bu konuda aldığı yardımın
nerede kullandığının açık ve berrak olmasını sağlayacağız . 
Mal bildirimlerinin şeffaf olmasını sağlayacağız .  Mal
bildirimlerinin elektronik ortamda verilmesini ve kıyaslanmasını
sağlayacak bilişim alt yapıları kuracağız .  Bunlar ,  elektronik
ortamda bildirilecek ve isteyen herkes ,  kimin hangi gelirle neyi
elde ettiğini görebilecek . 
Mal bildiriminin yenilenme süresini de 5 yıldan 2 yıla
indireceğiz ,  ara bildirimleri kaldıracağız . 
Yüksek Mahkeme Başkan ve üyeleri ile daire
başkanlarının ,  TBMM Başkanlığına mal bildiriminde
bulunmasını sağlayacağız . 

69

Görevinden ayrılan kamu görevlilerinin ve üst düzey
bürokratların 2 yıla kadar eski çalıştığı yerle iş yapamamasını ve
görevden ayrıldıktan sonra görevleriyle ilgili şirketlerde vazife
alamamasını etkili hale getireceğiz . 
İmar planlarında oluşan değer artışlarından doğacak
rantın ,  belediyelere ve bakanlıklara kentsel dönüşümde
kullanmaları için aktarılmasını sağlayacağız .  İmar
uygulamalarını tepeden tırnağa yenileyeceğiz . 
Taşınmazlarının plan değişikliğinden sonraki ilk
satışından veya yapı ruhsatı aşamasından önce değer artış payı
ödenmesini sağlayacağız . 

70

2 .  İNSANİ KALKINMA , 
NİTELİKLİ TOPLUM

Doğrudan insana ve topluma yönelik politika ve
uygulamalar ,  AK Parti iktidarlarının temel öncelikleri arasında
yer almıştır .  Partimiz insanı yaşat ki devlet yaşasın ilkesini şiar
edinmiştir .  Sosyal devlet kavramını ise hayatın her alanında
güçlü bir şekilde uygulamaya koymuştur .  Sosyal politikalar
bizatihi değerli olmanın yanı sıra diğer tüm politika alanları için
de temel bir mihenk taşı olarak alınmıştır .  Bu yaklaşım ,  insanı
merkeze alan yaklaşımımızın somut bir yansıması olmuştur . 
Adalet ve Kalkınma Partisi olarak insanı ,  kalkınmanın
bizatihi amacı olarak görüyor ve bu amaca ulaşmada yine en
büyük aracın nitelikli ,  sağlıklı ve donanımlı insanlar olduğunu
biliyoruz .  Ekonomide atılım yapabilmenin ön şartı olarak
gördüğümüz bilim ve teknoloji alanlarında arzu ettiğimiz
hedeflere iyi yetişmiş ve donanımlı insanımızla ulaşacağımıza
inanıyoruz .  Sosyal ve beşeri sermayemizdeki gelişmelerin
iktisadi kalkınmayı tetiklediği ,  demokratikleşmeyi artırdığı
ve dış dünyada ülkemizin görünürlüğünü daha üst noktalara
taşıdığının bilincindeyiz . 
Bu yaklaşımla ,  eğitim kalitesini yükselten ,  etkili sağlık
hizmeti sunan ,  nüfusun dinamizmini ve aile yapısını koruyarak
geliştiren ,  kadınına ,  gencine ,  çocuğuna ve çalışanına hak ettiği
yeri ,  önemi ve desteği veren bir iktidar olmayı sürdüreceğiz . 
Çocuklarımızı potansiyel gençler ,  gençlerimizi de
geleceğimizin teminatı olarak görürken ,  onlara hak ettikleri
bedensel ,  kültürel ve sanatsal ortamı daha kaliteli bir biçimde
sağlayarak insanı merkeze alan kalkınma anlayışımızı devam
ettireceğiz . 
Bu anlayışla Türkiye’nin “yüksek insani gelişmişlik”
kategorisinden “çok yüksek insani gelişmişlik” kategorisinde
olan ülkeler arasına girmesini hedefliyoruz . 	
2 . 1 .  Nitelikli Eğitim
İnsani kalkınma hedefimizin temelini eğitim
oluşturmaktadır .  AK Parti olarak eğitimi ;  uzun vadeli bir bakış
açısıyla geleceğimize yatırım olarak kabul ediyor ,  insanımızın

75

yaşam kalitesini yükselten ,  ülkemizin insan kaynağını çağdaş
dünya ile rekabet edebilir donanıma kavuşturan ve hayat boyu
süren bir süreç olarak görüyoruz . 
Eğitim süreçlerini insanımızın sahip olduğu ,  bilgi ve
becerilerin kalitesinin geliştirilmesinin yanı sıra görgü ve
davranışlarının olumlu yönde şekillenmesi ,  kültürünün artması , 
toplumun yararlı bir ferdi olması için önemli birer fırsat
olarak değerlendiriyoruz .  Bilgi ile bilinç arasındaki etkileşimi
temel alan bir yaklaşımı benimsiyoruz .  Bu yaklaşımla ,  bilgi
tabanlı ekonominin ihtiyaç duyduğu insan gücünü yetiştiren , 
özgürlükçü ,  üretken ve rekabetçi bir eğitim sisteminin
oluşturulması ,  bu sisteme uygun öğretmenlerin yetiştirilmesi , 
müfredatın geliştirilmesi ve uygun ortamların tesis edilmesi en
temel önceliğimiz olmaya devam etmektedir . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti olarak ,  eğitimi kalkınmanın temel aracı olarak
gördük ve bu alana ilişkin hiçbir fedakârlıktan kaçınmadık . 
Bir yandan eğitimin altyapısına yönelik önemli yatırımlar
yaparken diğer yandan eğitim sistemimizle ilgili köklü reform
ve düzenlemeler gerçekleştirdik . 
Milli Eğitim Bakanlığı merkez teşkilatını ,  günümüz
dünyasının gerekliliklerine ,  ekonomik ve sosyal hayatımızın
ihtiyaçlarına karşılık verecek şekilde ,  daha esnek ve dinamik bir
yapı öngörerek yeniden yapılandırdık . 
AK Parti hükümetleri döneminde eğitimin fiziki ve
teknolojik alt yapısını geçmişle mukayese edilemeyecek oranda
iyileştirilip geliştirdik . 
Tüm bireylerin eğitime erişiminin sağlanması ,  fırsat
eşitliğinin yakalanması ,  ders müfredatlarının çağdaş hale
getirilmesi ve eğitimdeki insan kaynaklarının nitelik ,  nicelik ve
bölgesel dağılımında büyük adımlar attık ve önemli sonuçlar
elde ettik . 
Zorunlu eğitimi ,  3 kademeli olmak üzere 12 yıla çıkardık
ve müfredatı bu doğrultuda yeniledik . 
76

Taşımalı eğitim ,  şartlı eğitim yardımları ,  ücretsiz ders
kitabı temini gibi uygulamalar ve okullaşma yönündeki özel
projeler yoluyla eğitimin tüm kademelerinde ,  özellikle de
kız çocuklarının okullaşma oranlarında ve ortalama eğitim
süresinde artış sağladık . 
Özgürlükçü bir eğitim felsefesi temelinde ;  esnek ,  sivil ve
demokratik bir eğitim sistemi oluşturmak için eğitim alanının
her türlü vesayetçi anlayıştan ,  eşitlik ilkesine aykırı ve yasakçı
uygulamadan arındırılmasını sağlamak amacıyla son 12 yılda
önemli adımlar attık . 
Bütün öğrenciler için serbest kıyafet uygulamasına
geçtik .  Öğretim elemanları ,  öğretmenler ile yükseköğretim ve
ortaöğretim öğrencileri için başörtüsü serbestisi getirdik . 
Meslek ve imam hatip liselerine uygulanan katsayı
adaletsizliğini kaldırdık . 
Müfredatın demokratikleşmesini sağladık .  Seçimlik
derslerin sayısını artırarak öğrencilerimize ilgi ve yetenekleri
doğrultusunda tercih imkânı tanıdık . 
İlköğretim ve ortaöğretimde farklı dil ve lehçelerin
seçmeli ders ile öğretim imkânını sağladık ,  yükseköğretimde ise
lisansüstü programları açtık . 
Hz .  Muhammedin Hayatı ,  Kur’an - ı Kerim ve Temel Dini
Bilgiler derslerini isteğe bağlı seçmeli dersler olarak müfredata
dâhil ettik . 
Eğitim sistemimizde özgürlükler yönünde attığımız
adımların yanı sıra fiziki altyapı açısından da önemli gelişmeler
sağladık .  Ortalama eğitim görme süresi yetişkinler için 2000’li
yılların başında 5 , 5 yıl iken ,  2013 yılında 7 , 6 yıla çıkmıştır . 
Yeni gelen neslin beklenen okullaşma oranı ise 14 , 4 yıla kadar
yükselmiştir .  Böylece mevcut okullaşma oranını yeni gelen
nesilde 2 katına çıkarmış olacağız . 
Okul öncesi eğitimde 2002 - 2003 öğretim yılında öğrenci
sayısı 320 bin iken ,  2013 - 2014 öğretim yılında üç kattan fazla
77

artışla 1 milyonu aşmıştır .  Aynı dönemde okullaşma oranı
yüzde 12 , 5’ten yüzde 43 , 5’e yükselmiştir . 
İlköğretimde 2002 - 2003 öğretim yılında öğrenci sayısı
10 milyon civarında iken 2013 - 2014 öğretim yılında 11 milyonu
aşmıştır .  Aynı dönemde okullaşma oranı ise yüzde 96’dan
yüzde 107’ye ulaşmıştır . 
Ortaöğretimde 2002 - 2003 öğretim yılında öğrenci sayısı
3 milyon iken ,  2013 - 2014 öğretim yılında bu sayı 5 , 4 milyona
yükselmiştir .  Aynı dönemde okullaşma oranı 80’den yüzde
103’e yükselmiştir . 
Milli Eğitim Bakanlığımızın toplam bütçesini 8’e
katlayarak ;  2002 yılında 7 , 4 milyar TL’den 2015 yılında 62 milyar
TL’ye çıkardık . 
Geçtiğimiz dönemde istihdam ettiğimiz toplam 558
bin öğretmen ile bugün toplam öğretmen sayımızı 911 bine ; 
yaptığımız toplam 234 bin derslik ile toplam derslik sayımızı 562
bine çıkardık . 
Öğrencileri bilgi toplumuna hazırlama hedefimiz
çerçevesinde FATİH  ( Fırsatları Artırma ve Teknolojiyi İyileştirme
Hareketi )  Projesini başlattık . 
Taşımalı eğitim uygulaması kapsamında 2013 - 2014
eğitim - öğretim yılında 831 bin kişinin taşınmasını ,  taşınan
öğrencilerin yüzde 97’sine aynı zamanda öğle yemeği
verilmesini sağladık . 
Özel eğitime ihtiyacı olan öğrencilerin taşınmasına 20042005 eğitim - öğretim yılında başladık ve 6 bin 900 öğrencinin
taşınmasını sağladık .  2013 - 2014 eğitim ve öğretim yılında ise bu
kapsamda ücretsiz taşınan öğrenci sayısı 56 bini aşmıştır . 
2003 yılından itibaren ilköğretim ve ortaöğretim
öğrencilerine toplamda 1 , 9 milyar adet ücretsiz kitap dağıtımı
yaptık . 
2005 yılında başlatılan şartlı nakit yardımından
yararlanan öğrenci sayısını ,  2014 yılında 2 , 4 milyona ulaştırdık . 
78

Milli Eğitim Bakanlığımız tarafından sağlanan burs
imkânından yararlanan öğrenci sayısını 2002 - 2014 döneminde
95 binden 270 bine yükselttik . 
İlköğretim ve ortaöğretim öğrencilerine verilen burs
tutarını 2014 yılında 146 TL’ye yükselttik .  Böylece burs tutarını
son 12 yılda yaklaşık 12 katladık .  2015 yılında da yaklaşık 320
bin öğrenciye burs vereceğiz . 
Milli Eğitim Bakanlığımız tarafından yurt dışında yaşayan
vatandaşlarımızın ve soydaşlarımızın çocuklarına yönelik açılan
okul sayısını 2002 - 2014 döneminde 23’ten 66’ya yükselttik . 
Öğrenci ,  öğretmen ve okul ilişkisinin güçlendirilmesi
ve başarı değerlendirme sürecinin yıl içine yayılarak sınav
kaygısının azaltılması amacıyla Temel Eğitimden Ortaöğretime
Geçiş Sınavını  ( TEOG )  uygulamaya başladık .  Böylece
öğrencilerimizi tek sınav kaygısından kurtardık ve kendi
okullarında sınava girme imkânına kavuşturduk . 
Özel sektörün eğitim finansmanındaki payının artırılması
amacıyla 2014 yılında özel okullarda öğrenim gören öğrencilere
2 . 500 ile 3 . 500 TL arasında değişen tutarlarda destek sağladık . 
2002 - 2003 öğretim yılında yükseköğretimde örgün
öğrenci sayısı 1 , 2 milyon iken ,  2013 - 2014 öğretim yılında bu
sayı 2 , 6 milyona yükselmiştir .  Bu durumun sonucu olarak
yükseköğretimde brüt örgün okullaşma oranı yüzde 19’dan
yüzde 50’ye ulaşmıştır . 
Açık öğretime devam eden öğrenciler dahil edildiğinde
brüt toplam okullaşma oranı ise aynı zaman dilimi içerisinde
yüzde 29’dan yüzde 97’ye yükselmiştir . 
Üniversitelerde öğretim elemanı sayımız ise aynı
dönemde yüzde 100’e yakın artış göstererek 74 binden yaklaşık
142 bine ulaşmıştır . 
2002 yılında 76 olan üniversite sayısını 176’ya ulaştırdık . 
Dönemimizde 49’u vakıf ve 51’i devlet üniversitesi olmak üzere
toplam 100 yeni üniversite kurulmasını sağladık .  81 İlimizin
tamamını üniversiteye kavuşturduk . 
79

Yükseköğretimde yaşanan genişlemeye bağlı olarak
üniversitelere aktarılan kamu kaynaklarında da ciddi artışlar
gerçekleştirdik .  2002 yılında Üniversitelere aktarılan toplam
ödenek 2 , 5 milyar TL iken ;  2015 yılında 18 , 3 milyar TL’ye
ulaştırdık . 
2015 yılında üniversitelere tahsis edilen 3 , 8 milyar TL
ödeneğin yüzde 33’ünü kalkınmada öncelikli bölgeler olan GAP , 
DAP ,  DOKAP ve KOP bölgesi üniversitelerine tahsis ettik . 
2002 yılında üniversite okumak isteyen her 100 kişinin
sadece 21’i için yeterli kapasite var iken ,  bu kapasite 2014 yılına
gelindiğinde yüzde 81 artış göstererek 38’e yükselmiştir . 
Yurt - Kur’un yeni yurt yatırımlarını önemli ölçüde artırdık
ve yatak kapasitesini 2002 yılına kıyasla yaklaşık yüzde 100
düzeyinde bir artışla 183 bin seviyesinden 360 bin seviyesine
ulaştırdık . 
Üniversite öğrencilerimize sağladığımız kredi ve burs
miktarlarında da önemli artışlar gerçekleştirdik .  Talep eden her
öğrenciye öğrenim kredisi sağlanması uygulamasına geçtik . 
Kredi ve burs miktarlarını da 2002 yılındaki 45 TL’den , 
2015 yılında 330 TL’ye yükselttik . 
Üniversite harçlarını kaldırdık . 
b .  Neler Yapacağız
İkinci atılım döneminde de eğitim ,  her zaman olduğu gibi
yine AK Parti iktidarının en öncelikli gündemi olacaktır . 
İktidarlarımız döneminde eğitim alanındaki temel altyapı
ve erişim sorunlarını önemli ölçüde çözdük .  Önümüzdeki
dönemde başta eğitimin kalitesini yükseltmek olmak üzere çok
daha büyük atılımlar hedefliyoruz . 
Eğitim ile öğretimi bir bütün olarak görmekte ;  bedensel
ve ruhsal gelişmeyi en az zihinsel gelişme kadar değerli
bulmaktayız .  Bu bütünsel yaklaşım doğrultusunda eğitimöğretimde ana hedefimiz düşünme ,  anlama ,  fark etme ,  sorun
80

çözme ,  analiz ve sentez yeteneği ve yetkinliği gelişmiş ;  bilgi
toplumunun gerektirdiği temel bilgi ve becerilerle donanmış ; 
hak ve adalet sorumluluğunu ,  millî kültür ve değerlerini
özümsemiş ;  insanlığın ve demokrasinin evrensel değerlerini
içselleştirmiş ;  iletişime ve paylaşıma açık ;  estetik ve sanat
becerisi gelişmiş bireylerin yetişmesine ortam ve imkân
sağlamaktır . 
Milli Eğitim Bakanlığının kurumsal örgütlenmesini ,  eğitim
sisteminin ulusal düzeyde politika belirleme ,  koordinasyon ve
denetiminden sorumlu olacak şekilde geliştireceğiz . 
Öğrenciyle ilgili sorunların okul düzeyinde çözülmesi
ilkesini esas alarak merkezden yerele doğru yetki devrini
gerçekleştireceğiz . 
Önümüzdeki dönemde “Eğitimde Kalite” en öncelik
verdiğimiz alanlardan biri olacaktır .  Bu kapsamda ‘Eğitimde
Kalite Seferberliği’ni başlatacağız . 
Bu amaç doğrultusunda ilk olarak ‘Eğitim Kalite Endeksi’
hazırlayacağız .  Bu endeks aracılığıyla sınıf ,  okul türü ,  ilçe ,  il ve
bölgeler düzeyinde Türkiye’nin eğitim kalitesi haritasını ortaya
çıkaracağız . 
Okul türleri ve bölgeler arası başarı farklılıklarını
azaltarak eğitimde fırsat eşitliğine bütün boyutlarıyla hayatiyet
kazandıracağız . 
Bu süreçle uyumlu bir şekilde öğretmen yetiştirme ve
eğitim yönetimi alanlarında da önemli dönüşümler hayata
geçireceğiz . 
Öğretmen Genel ve Alan Yeterliliklerini belirleyerek
bu yeterliliklerle ilişkilendirilmiş Ulusal Öğretmen Strateji
Belgesini hazırlayıp yürürlüğe koyacağız . 
Eğitim fakültelerini ,  milli eğitim sistemindeki yeni
yapılanmaya göre bölüm ,  anabilim dalı ve öğretmenlik genel
ve alan yeterlilikleri ile ilişkilendirilmiş bir şekilde yeniden
yapılandıracağız . 
81

Eğitim fakültelerinin müfredatını yenileyeceğiz . 
Eğitim fakültesi öğrenci veya mezunları için eğitim
fakültesi dışındaki fakültelerde çift ana dal veya yan dal yapma
imkânı sağlayacağız . 
Eğitim fakülteleri ile diğer öğretmen adayı yetiştirilen
yükseköğretim kurumlarının ve formasyon programlarının
öğrenci kontenjanlarını ,  öğretmen ihtiyaç analiz ve
projeksiyonlarını dikkate alarak belirleyeceğiz . 
Kamu Personeli Seçme Sınavında bütün alanlardaki
öğretmen adayları için alan sınavı yapacağız . 
Müfredatın düzenli aralıklarla gözden geçirilmesini , 
eğitim kalitesi üzerindeki etkisinin izlenmesi ve nihai hedef
olan bilgiyi üreten ve katma değere dönüştüren insan niteliğine
ulaşmadaki katkısının ölçülmesini sağlayacağız . 
Müfredatın eğitimin her kademesinde bilgi yüklemekten
ziyade öğrenciyi hayata hazırlayan ,  öğrenmeyi öğreten , 
istidatlarını ortaya çıkaran ,  temel becerileri veren ,  özgüveni
pekiştiren ,  evrensel değerleri aktaran bir içeriğe sahip hale
getirilmesi yönündeki çalışmalarımıza devam edeceğiz . 
Müfredatı bilgi teknolojileri destekli öğretime uygun
hale getirerek eğitsel e - içeriklerin genişletilmesi ve daha da
geliştirilmesini sağlayacağız . 
Her alanda dijital içerikle zenginleştirilmiş etkileşimli bir
eğitim - öğretim sistemini yaygınlaştıracağız . 
Derslerin müfredat ve kazanımlarına yönelik
görsel ,  işitsel ,  hareketli ,  etkileşimli ve dinamik öğeler
bir arada kullanılarak zenginleştirilmiş eğitim içeriklerini
yaygınlaştıracağız . 
Kazanımlara yönelik hazırlanmış video çekimlerinden
oluşan ,  öğretmenler için bir uygulama örneği teşkil edecek
öğrenciler için de öğrenmelerini destekleyecek öğretim
materyallerini yaygınlaştıracağız . 
82

Oyun tabanlı öğrenmeyi etkin hale getireceğiz . 
Mobil öğrenme sistemlerini geliştirecek ;  sosyal
medyanın öğrenme aracı olarak daha etkin biçimde
kullanılmasını sağlayacağız . 
Konular ve kazanımlar bazında durum tespiti yapan
bilişim sistemlerini yaygınlaştırarak eğitim sisteminin niteliğini
artıracağız . 
Öğrencilerimize yazılı ve sözlü iletişim kurabilecek
düzeyde yabancı dil öğretimine öncelik vereceğiz .  Bu amaca
yönelik olarak öğretme sistematiğini ve müfredatı gözden
geçirecek ,  dil öğrenimini etkin hale getireceğiz . 
Birlikte ,  problem çözmeye dayalı ve proje tabanlı
öğrenmeyi teşvik eden eğitim teknolojilerini yaygınlaştıracağız . 
FATİH projesi aracılığıyla tüm öğrencilere eğitimde fırsat
eşitliğini sağlayacağız . 
Uzaktan eğitim yöntemlerinin dezavantajlı kesimler
ile eğitim çağı dışında kalanların kaliteli eğitim imkânlarına
erişmesinde etkin bir araç olarak kullanılmasını sağlayacağız . 
Öğrencileri çeşitli alanlarda doğru bir şekilde
yönlendirme ,  etkili öğrenmelerini sağlama ve becerilerini
geliştirme ve geleceğe hazırlama hususlarında gerekli rehberlik
ve psikolojik danışma hizmetlerinin etkin bir şekilde verilmesi
sağlayacağız . 
Eğitim sisteminin ihtiyaç duyduğu ortamları ve imkânları
kalite standartlarını da dikkate alarak geliştirmeye devam
edeceğiz .  Eğitim mekânlarını yenilikçiliği teşvik edecek , 
erişilebilir ,  fonksiyonel ve yerel mimariye uygun bir yapıda
ve yeterli oyun ,  spor ve kültürel alanlara sahip fonksiyonel
mekânlar olarak tasarlayacağız . 
İlk ve ortaöğretimde okul bazlı bütçe yönetimine
geçilmesine yönelik çalışmalar yapacağız . 

83

Okulları akademik ,  sosyal ,  kültürel ,  sanatsal ve sportif
performansa göre değerlendirerek ,  sonuçlarını kamuoyu ile
paylaşılmasını sağlayacağız . 
İş dünyasının ihtiyaç duyduğu meslek ve alanlarda
kaliteli elaman yetiştirilmesini sağlayacak şekilde mesleki
eğitimin kalitesini artıracak tedbirleri almaya devam edeceğiz . 
Okul öncesi eğitimi dâhil ilkokul ,  ortaokul ve liselerimizde
her bir vatandaşımızın fırsat eşitliği içinde adil ve kaliteli bir
eğitim almasını sağlamak için kısa ve orta vadeli hedeflerimiz
çerçevesinde ;  Okullarda ikili öğretime son verme hedefi
doğrultusunda tüm okullarımızda tam gün eğitim - öğretime
geçilmesi için yeter sayıda derslik inşasına devam edeceğiz . 
Okul öncesi eğitimde ,  erişim imkânına sahip olmayan
ailelerin çocuklarının okul öncesi eğitim almasını destekleyecek
teşvikler oluşturacağız . 
Okul öncesi eğitimi yaygınlaştırma yoluyla eğitimde
fırsat eşitliğini artıracak ve her bir çocuğumuzun zihinsel ve
duygusal gelişiminin toplumsal eşitlik ve adalet ilkelerini
gözeterek ,  temel insan hak ve hürriyetleri çerçevesinde teminat
altına alınmasını sağlayacağız . 
İlkokul eğitimi daha sonraki yılların temelini
oluşturmaktadır .  Bu temelin sağlam olması ve her bir
öğrencimizin ailesinin refah düzeyi ne olursa olsun kaliteli bir
eğitim alması ,  ilkokul seviyesinde kazandırılması amaçlanan
temel becerileri ,  değerleri ve tutumları tam olarak kazanması
önceliğimiz olacaktır . 
Eğitim ortamlarını ,  öğretim materyalleri ve eğitimöğretim uygulamaları bireysel farklılıkları dikkate alan ve
öğrenciyi merkeze alan bir anlayışla düzenleyeceğiz .  Öğrenme
ve gelişim düzeyi akranlarından geride olan öğrencilerin
öğrenmesini desteklemek amacıyla tedbirler alacak ve telafi
edici programlar uygulayacağız . 
Ortaokul seviyesinde tüm öğrencilerin temel yetkinlikleri
kazanmalarını sağlamak amacıyla başlatılan program
84

güncelleme çalışmalarına devam edecek ,  ortaokullarda hayata
geçirilen seçmeli ders uygulamasını geliştireceğiz . 
Ortaokul sekizinci sınıfta uygulanan merkezi ortak
sınavların geliştirilmesini sağlayarak ,  eğitim sisteminin
performansının izlenmesi ve değerlendirilmesinde de
kullanacağız . 
Her türdeki liseleri 9’uncu ve 10’uncu sınıfları temel
yetkinliklerin kazandırılmasına yönelik ortak programlar olarak
düzenleyeceğiz .  11’inci ve 12’inci sınıfları ,  öğrencinin devam
etmek istediği yükseköğretim programına geçiş için hazırlık
yapmasını sağlayacak veya bir mesleğe hazırlayacak derslerden
oluşan modüller halinde düzenleyeceğiz . 
Ortaöğretimde okullar arasında kalite farklılıklarını
asgari seviyeye indirecek tedbirler alacağız .  Okullar arasındaki
farklılıkların azaltılmasıyla eş zamanlı olarak ,  ortaöğretimde
öğrencilerin ikametlerine en yakın okullardan birinde öğrenim
görmesinin alt yapısını oluşturacağız . 
“En iyi okul eve en yakın okuldur” ilkesi hayata
geçirilecek ve aileler üzerinden önemli bir külfet kaldırılmış
olacaktır . 
Özel yetenekli öğrencilerin gelişimlerinin desteklenmesi
amacıyla özel programlar ve yeni uygulamalar geliştireceğiz . 
Bu programların finansmanı ,  insan kaynaklarının temini ve
gerekli alt yapının oluşturulması için gerekli düzenlemeleri
gerçekleştireceğiz . 
Özel yetenekli öğrencilerin eğitim kalitesinin geliştirilmesi
için resmi okullar yanında özel teşebbüsün de alternatif okul ve
öğretim modelleri uygulamasını teşvik edeceğiz .  Fen bilimleri , 
sosyal bilimler ,  işletme ,  teknoloji ,  spor ve sanat gibi alanlarda
özgün öğretim modellerinin geliştirilmesini teşvik edeceğiz . 
Mesleki ve teknik liselere devam eden öğrencilere
verilen eğitim kalitesinin artırıldığı ;  buralardaki öğrenciler ile
diğer liselerdeki öğrenciler arasındaki temel yetkinliklerdeki
farkın kapatıldığı ve mezunlarının istihdam süreçlerinin de
planlandığı politikalara öncelik vereceğiz . 
85

Yükseköğretim reformunu hayata geçireceğiz . 
Bu çerçevede ,  üniversite özerkliğini odağına alan yeni bir
“Yükseköğretim Çerçeve Yasası” hazırlayacağız . 
Üniversite yönetiminin ,  özerklik ve hesap verebilirlik
temelinde yeniden örgütlendirilmesini sağlayacağız . 
Üniversiteleri öğretim üyesi yetiştirme ve araştırma
altyapılarını dikkate alarak kategorilere ayıracağız .  Kategoriler , 
özerklik düzeyleri bakımından farklılaşacak ve bu düzeylerin
üniversitelerin ihtisaslaşmasına ve kamu kaynağının transferine
esas teşkil etmesini sağlayacağız . 
Üniversite giriş sistemini gözden geçirecek , 
öğrencilerimizin gerçek performansını dikkate alan ve sınav
stresini en aza indirecek bir yaklaşımla tekrar formüle edeceğiz . 
Öğrencilerimiz üzerindeki sınav baskısını azaltmak
amacıyla yükseköğretime geçişteki sınavların yılda birden çok
yapılmasını temin edeceğiz . 
Mevcut üniversitelere ilave olarak bundan sonra
kurulacak yeni üniversite ve fakülteler için ;  öğrenci ve öğretim
elemanı sayısı ile kurulmuş bulunan fakültelerin doluluk
oranlarını gibi objektif kuralları baz alan bir mekanizma
geliştireceğiz . 
Bölgesel ihtiyaçlar ,  kapasiteleri ile gelişim ve yetkinlik
düzeyleri dikkate alarak üniversitelerin ihtisaslaşmasını
destekleyeceğiz . 
Özel üniversitelerin kurulmasına ve yurt dışındaki
üniversitelerin Türkiye’de ,  Türkiye’deki üniversitelerin
yurtdışında faaliyet göstermelerine imkân vereceğiz . 
Yükseköğretim kurumları bünyesinde veya
yükseköğretim kurumlarıyla işbirliği içinde bağımsız
ileri araştırma merkezlerinin kurulması için yeni destek
mekanizmaları oluşturacağız . 

86

Üniversitelerin uluslararası rekabet gücünü artırmak
amacıyla daha fazla yabancı öğrenci kabul etmeleri ve öğretim
elemanı istihdam edebilmelerini sağlayacağız . 
Yükseköğretim kurumlarımızın dünyanın farklı
coğrafyalarında yer alan gelişmiş üniversitelerle işbirliği
yapmalarını destekleyeceğiz . 
Hem öğretim elemanı hem de öğrenciler için özel
tasarlanmış yeni bölgesel değişim programlarını özendireceğiz . 
Yükseköğretim öğrencilerinin yanı sıra mezunlara da yan
dal ve çift anadal yapma imkânı getireceğiz . 
Sürekli sayıları artan üniversitelerimizin öğretim elemanı
ihtiyacını karşılamak için Milli Eğitim Bakanlığı ve TÜBİTAK’ın
verdiği lisansüstü eğitim burslarının sayıları artırılacak ,  YÖK
bünyesinde tema odaklı yeni lisansüstü burs programları
oluşturulacaktır . 
Devlet üniversitelerine ayrılan öğretim elemanı kadro
sayılarını ihtiyaçlar çerçevesinde artıracağız . 
Yükseköğretim öğrencilerinin ihtiyacını karşılayacak
kapasitede yurt yapımına devam edecek ,  özel sektörün bu
alana yatırım yapmasını teşvik edecek ,  mevcut yurtların
kalitesini artıracağız . 
Öncelikle üniversitelerde veya araştırma ve geliştirme
merkezlerinde olmak üzere ,  yurtdışındaki yetişmiş insan
gücünün ülkemize dönüşünü hızlandıracak yeni politikalar
geliştireceğiz . 
Mevcut devlet ve vakıf üniversitelerinin yanı sıra
özel üniversitelerin de kurulması için gerekli düzenlemeleri
yapacağız . 
Eğitimin finansman kaynaklarını çeşitlendirip artıracağız . 
Bu kapsamda ,  eğitimin finansmanında özel sektörün payının
artırılması yönünde kamu - özel ortaklığı gibi yeni arz ve işletim
modellerinin kullanılmasını sağlayacağız . 
87

Eğitim istihdam bağını güçlendireceğiz .  Bu çerçevede
hazırladığımız “Temel ve Mesleki Becerileri Geliştirme Öncelikli
Dönüşüm Programı”mız kapsamında ; 
•	İş piyasasındaki insan gücüne olan talep ile
yükseköğretimin de dâhil olduğu eğitim sistemimizin
o alanlarda sağlayabileceği arz arasındaki uyumu
sağlayacağız . 
•	İşgücü piyasasında ve ekonomide hızlı değişmeye cevap
verebilecek esnek bir planlama yapacağız .  Yeni alanlarda
beceri ihtiyaçlarının karşılanabilmesi için örgün eğitim
kurumları bünyesinde ve yaygın eğitim çerçevesinde
istihdam edilebilirlik oranı yüksek programlar
geliştireceğiz . 
•	Öncelikli alanlar belirleyerek bu alanlarda yeterli kapasite
artırımı için gerekli teşvik ve desteği vereceğiz . 
•	Girişimcilik ve yenilik ekosistemi güçlendirilerek girişimci
bireylerin yetiştirilmesini sağlayacağız . 
•	İşgücü piyasasının ihtiyaç duyduğu temel becerileri tespit
edeceğiz . 
•	Uygulamalı eğitimleri yaygınlaştırarak ,  okul ve iş dünyası
arasındaki işbirliğini güçlendireceğiz .  Özellikle mesleki
eğitimde özel sektörün rolünü güçlendirecek ,  odalar ve
borsalara daha fazla sorumluluk vereceğiz . 
•	İşgücü piyasası ihtiyaç analizlerini etkinleştirerek , 
mesleki eğitimleri işgücü piyasasının ihtiyaçlarına göre
planlayacağız . 
•	Üniversitelerde 1 dönem uygulamalı ,  2 dönem
akademik eğitimi içeren üç - dönem uygulamalarını
yaygınlaştıracağız . 
•	Fabrikaların sektörlerine yönelik özel mesleki ve teknik
eğitim okulu açabilmeleri için düzenleme yapacağız . 

88

•	Mesleki ve teknik okul ve kurumlarında atölye ortamlarını
sektörel bazlı olarak iyileştireceğiz . 
•	Mesleki ve teknik eğitim okul yönetim modelini
geliştirecek ,  yerel yönetimlerin ve sektör temsilcilerinin
katılımını sağlayacağız . 
•	Eğitimin tüm kademelerindeki müfredatı temel becerileri
içerecek şekilde güncelleyeceğiz . 
•	Temel eğitimden ortaöğretime geçiş sınavlarında ve
üniversiteye giriş sınavlarında temel becerileri ölçeceğiz . 
•	Ortaokul ve liselerde bireysel yeteneklere göre
öğrencileri yönlendirebilecek bir rehberlik sistemi
oluşturacağız . 
2 . 2 .  Sağlıklı Nesiller
AK Parti olarak ,  insan merkezli anlayışının bir gereği
olarak ,  fiziken ve ruhen sağlıklı nesillerin yetişmesini öncelikli
görmekteyiz .  Sağlıklı nesillerin yetiştirilmesini ,  aynı zamanda
kalkınmada beşeri sermayenin oluşumu için de bir gereklilik
olarak görüyoruz . 
Sağlık alanında hizmet standardının sürdürülebilirliğini
sağlamak ,  yeni reformlarla hizmet kalitesini arttırmak ,  başta
yoksul kesimler olmak üzere hizmeti vatandaşlarımızın ayağına
götürmek temel amacımızdır .  Bu amaç doğrultusunda sağlık
alanındaki insan kaynağımızın ve hizmetlerin kalitesini sürekli
artırmayı hedefliyoruz . 
Bir yandan temel sağlık hizmetlerini geliştirirken
diğer yandan koruyucu sağlık hizmetlerine daha fazla önem
vereceğiz .  Bunun yanında sağlıkta küresel bir marka haline
gelen ülkemizin ,  önümüzdeki dönemde sağlık turizmi alanında
dünyanın önde gelen ülkeler arasına girmesini de hedefliyoruz . 

89

a .  Neler Yaptık
İnsanımız için sağlık sektörünü çile olmaktan çıkardık . 
Yoksulları gözeten bir sağlık devrimi yaptık .  Bu alanda yapısal
dönüşümü gerçekleştirmek amacıyla başlatılan Sağlıkta
Dönüşüm Programının hayata geçirilmesinden bu yana temel
sağlık göstergelerinde ,  sağlık hizmet sunum altyapısı ve insan
kaynağında önemli gelişmeler kaydettik . 
Vatandaşlarımızın tümünün sağlık hizmetlerinden
aynı standartta faydalandığı ,  yoksulların primlerinin
devlet tarafından karşılandığı ,  18 yaşın altındaki bireylerin
tamamının sağlık güvencesi altında olduğu “Genel Sağlık
Sigortası” sistemini hayata geçirdik . 
Yeşil Kartlı vatandaşlarımızın haklarını genişlettik ;  Yeşil
Kart sahiplerinin “ayakta tedavi” kapsamında gördükleri sağlık
hizmetleri ile ilaç giderleri devlet tarafından karşılanmaya
başlanmıştır . 
Sağlık hizmetlerine erişilebilirliği ve hizmet sunumunda
kaliteyi artırdık .  Aile hekimliği uygulamasını başlattık ve
tüm ülkeye yaygınlaştırdık .  Aile hekimi sayısını 2014 yılında
22 . 497’ye ulaştırdık .  Aile hekimliği uygulaması için 2015 yılında
bütçede 4 , 8 milyar TL kaynak ayırdık . 
Koruyucu sağlık hizmetlerinin bütçesinde yaklaşık 9
kat artış kaydettik ,  tüm vatandaşların birinci basamak sağlık
kuruluşlarından ücretsiz yararlanmasını sağladık . 
Hastane ve eczane önlerindeki kuyruklara son verdik , 
hastanın doktora ,  tıbbi teknolojiye ve ilaca erişimini sağladık . 
SSK hastaneleri başta olmak üzere diğer kamu kurumlarının
hastanelerini Sağlık Bakanlığı’na devrettik ,  hastaneleri tek çatı
altında topladık . 
Özel hastaneleri sisteme entegre ettik .  Vatandaşlarımızı
özel muayenehanelerdeki yüksek ücretlere mahkum olmaktan
kurtararak özel sağlık tesislerinde hizmet alır hale getirdik . 
Tam Gün Yasası ile vatandaşlarımızın özel
muayenehanelere gitme mecburiyetini büyük ölçüde azalttık . 
90

Merkezi Hastane Randevu Sistemi  ( MHRS )  uygulamasını
başlatarak tüm yurda yaygınlaştırdık . 
Kamuda çalışan sağlık personeli sayısını 178 binden 472
bine ulaştırdık . 
Mevcut fiziki mekânları iyileştirdik .  1 . 737 birinci basamak
sağlık kuruluşu 760’tan fazla hastane ve ek bina olmak üzere
yeni sağlık tesisi yaptık ve nitelikli yatak oranını yüzde 6’dan
yüzde 43 düzeyine çıkardık . 
Acil sağlık hizmetlerinde ,  kara ambulanslarıyla , 
ambulans helikopter ve uçaklarıyla ,  deniz bot ambulanslarıyla
dünyanın en ideal hizmet sunumu yakalanmıştır . 
2010 yılında başlattığımız evde sağlık bakımı
hizmetleriyle yatağa bağımlı hastalarımızın evlerinde kaliteli , 
etkin ,  ulaşılabilir ve güvenli sağlık hizmeti almasını sağlıyoruz . 
Geldiğimiz noktada evde bakım hizmetlerini tüm yurda
yaygınlaştırdık . 
Anne ve çocuk sağlığı ile aşılama hizmetlerinde
kaydettiğimiz ilerlemeler bebek ve anne ölümlerine de
yansımış ,  son on yılda anne ve bebek ölümlerinde tüm dünyada
örnek olarak gösterilen düşüşler yaşanmıştır . 
2015 yılında Sosyal Güvenlik Kurumunun yapacağı
harcamalar da dahil olmak üzere toplam kamu sağlık
harcamaları için 81 milyar TL kaynak tahsis ettik .  Böylece
2002’ye oranla sağlık harcamaları için ayırdığımız kaynağı 6’ya
katladık . 
2002 yılında yüzde 70 olan doğum öncesi bakım
hizmetleri ,  yüzde 69 olan hastanede yapılan doğum oranı ve
yüzde 77 olan aşılama oranını 2014 yılında yüzde 98’e çıkardık . 
Bu gelişmelere bağlı olarak 2002 yılında 31 , 5 olan bebek
ölüm hızı  ( bin canlı doğumda )  2014 yılında 7 , 8’e ,  40 olan beş
yaş altı ölüm hızı  ( bin canlı doğumda )  10 , 3’e ,  64 olan anne ölüm
oranı  ( yüz bin canlı doğumda )  15 , 9’a düşürülmüştür .  Doğumda
beklenen yaşam süresi 71 , 8’den 76 , 9’a ulaşmıştır . 
91

2002 yılında 138 olan 100 bin kişiye düşen hekim sayısını
174‘e ;  171 olan hemşire ve ebe sayısını da 252’ye yükselttik . 
2013 yılı itibarıyla toplam hekim sayısı 133 . 775’e ve hemşire
sayısı 139 . 544’e ulaşmıştır . 
Kişi başı hekime müracaat sayısı 2002 yılında 3 , 2 iken
2013 yılında 8 , 2’ye yükselmiştir . 
İlacı ,  geçtiği her aşamada izleyen İlaç Takip Sistemini
 ( İTS )  kurduk . 
Güvenli ürüne erişimi sağlamak ve kayıt dışı ekonomiyle
mücadele kapsamında ülkemizde üretilen veya ithal edilen tıbbi
cihazların ve kozmetik ürünlerin piyasaya sürülmesi ,  denetimi , 
takibi ve gözetimini yapmak üzere Ürün Takip Sisteminin  ( ÜTS ) 
kurulması çalışmalarına başladık . 
Bu gelişmeler neticesinde 2003 yılında yüzde 39 , 5 olan
sağlık hizmetlerinden memnuniyet oranını yüzde 70’in üzerine
çıkardık . 
b .  Neler Yapacağız
Partimiz ,  yeni dönemdeki tüm vizyoner projelerinin
merkezine sağlıkta tüketen ülke olduğu kadar üreten ülke olma
hedefini koymaktadır .  Tıbbi teknolojide ,  ilaç endüstrisinde
ve sağlık turizminde kapasitemizi arttırmak ,  yeni projelerin
temel motivasyonunu oluşturacaktır .  Hedefimiz ülkemizi sağlık
alanında bölgemizin öncü ülkesi yapmaktır . 
Önümüzdeki dönemde hastanelerimizdeki nitelikli yatak
oranını yüzde 90’ın üzerine çıkaracağız . 
Aile hekimi başına düşen nüfus sayısını 3 binin altına
düşüreceğiz . 
Koruyucu Hekimliği yaygınlaştıracağız ve sağlıklı yaşam
kültürünü teşvik edeceğiz . 
BİT destekli entegre uzaktan sağlık ve bakım
uygulamalarını yaygınlaştırılacağız . 
92

Evde sağlık hizmetlerini ,  Aile ve Sosyal Politikalar
Bakanlığı ve belediyeler ile entegre ederek evde öz bakım
hizmetlerini geliştireceğiz . 
Ağız ve diş sağlığının düzenli kontrollerle takip edilmesini
sağlayacağız . 
Biyoteknolojik ürünlerde yerli üretimi artıracağız .  Böylece
sağlıkta üreten ülke olacağız . 
Plazma fraksinasyonu ile yerli plazma ürünleri üreteceğiz . 
Bu kapsamda ,  yerli plazmayı kullanacak ve ülkemizi bu
teknolojiyi üretebilen ve kullanabilen sayılı ülkelerden biri
haline getireceğiz . 
Kişiye özel kanser tedavisini öngören ONCOGEN
projemizi hayata geçireceğiz .  Projeyle kişiye özel ilaç ve
kanser türüne özgü tedavi mümkün olacak ve ülkemiz sağlıkta
biyoteknolojik ürün rekabetinde dünyanın sayılı ülkeleri
arasına girerek ,  sağlıkta lider ülke olma hedefine bir adım daha
yaklaşacaktır . 
Mili aşı projemiz ile kendi aşımızı üreteceğiz . 
Kamu - Özel Ortaklığı  ( KÖO )  modeli ile inşa edeceğimiz
Şehir hastanelerini yaygınlaştıracağız .  Yurt genelinde
oluşturulacak 29 sağlık bölgesinde toplam 56 . 000 yatak
kapasiteli hastanelerimizi hizmete sokarak ,  daha gelişmiş bir
hizmet altyapısı kuracağız . 
Türkiye’nin son dönemlerde sağlık hizmetleri alanında
gerçekleştirdiği başarıları Ar - Ge alanında da sürdürebilmesi
için Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı  ( TÜSEB )  ile Kanser
Enstitüsü ve Kalite ve Akreditasyon Enstitülerini kuracağız . 
Kalite ve Akreditasyon enstitüsü ile dünya
standartlarında sağlık hizmeti sunarken ,  sağlık turizminde
hedeflerimize istikrarlı ve kalıcı olarak yürüyeceğiz . 
Türkiye Biyoteknoloji Enstitüsü ile ülkemizde sağlık
alanında biyoeşdeğer ilaçların geliştirilmesini sağlayacağız . 
93

Sağlık Bilimleri Üniversitesi projemiz kapsamında ;  sağlık
sisteminde rol model uygulamaları hedefleyen bir ülke olarak
çalışmalarımızın bir üniversite çatısı altında yapılanmasına
önem veriyoruz . 
“Sağlıklı Yaşam ve Hareketlilik Öncelikli Dönüşüm
Programı”mızla tütün kullanımı ,  alkol ve uyuşturucu
bağımlılığı ile etkin mücadeleyi ;  sağlıklı beslenme ,  hareketli
yaşam ,  gıda güvenilirliğinin ve ruh sağlığının geliştirilmesini
hedeflemekteyiz .  Program kapsamında ; 
•	Tarımsal işletmelerle gıda ve yem işletmelerinde yapılan
kontrolleri sayı ve nitelik bakımından artıracağız . 
•	Gıda kontrol laboratuvarlarının bilgi ve iletişim altyapısını
güçlendireceğiz . 
•	Veteriner sınır kontrol noktalarını iyileştirecek ve
geliştireceğiz . 
•	Başta çocuklara yönelik olmak üzere sağlığa zararlı
gıda ürünlerinin yanıltıcı ,  yanlış yönlendirici tanıtım
faaliyetlerine yönelik tedbirler alacağız . 
•	Etiket ve ambalajları ,  tüketicileri daha doğru
bilgilendirecek şekilde düzenleyeceğiz . 
•	Çocukluk ve ergenlik dönemindeki bireylere yönelik
sağlıklı beslenme programları yürüteceğiz .  Obezite ile
mücadele edeceğiz . 
•	Diyabetin erken dönemde teşhis edilme oranını
artıracağız ve diyabetli bireylere yönelik bakım
hizmetlerini geliştireceğiz . 
•	Tütün ve alkol bağımlılığından kurtulmak isteyen
vatandaşların hizmete erişimlerini kolaylaştıracağız . 
•	Uyuşturucu madde bağımlılarına yönelik tedavi ve
rehabilitasyon hizmetlerini güçlendireceğiz .  Uygulama
koymuş olduğumuz eylem planını titizlikle yürüteceğiz . 
94

•	Yaşamı tehdit eden hastalıklardan kaynaklanan
problemler ile karşılaşan hastaların ve hasta yakınlarının , 
başta ağrı olmak üzere tüm fiziksel ,  psikososyal ve
ruhsal problemlerin önlenmesi veya giderilmesi
amacıyla verilen hizmet anlamına gelen palyatif bakım
hizmetlerini yaygınlaştıracağız . 
•	Bazı kanser türleri başta olmak üzere erken teşhise
yönelik taramalarını yaygınlaştırılacağız . 
•	Asbest ve radon gibi kanser hastalığının önemli risk
faktörlerine yönelik haritalandırma yapacağız . 
•	Bütün illeri kapsayan aktif bir kanser kayıt sistemi
oluşturacağız . 
•	Ülke genelindeki Toplum Ruh Sağlığı Merkezi  ( TRSM ) 
sayısı ve kapasitesini artıracağız .  Ülke genelinde
psikiyatri yataklarının sayısı artıracağız . 
•	Yaşam alanlarına yakın uygun yerlerde çok amaçlı , 
uygun maliyetli spor tesisi projeleri hayata geçireceğiz . 
•	Yerel yönetimlerin yürüyüş ve koşu yolu gibi alanlara
ilişkin farkındalığını artıracağız . 
•	Kamuya ait spor tesislerinin kullanım ilkelerini
belirleyecek ve tamamını vatandaşların kullanımına
açacağız . 
•	Spor dostu okul programı geliştireceğiz ve okul spor
kulüplerinin kurulmasını teşvik edeceğiz .  Beden eğitimi
ve spor derslerini daha aktif hale gelmesini sağlayacağız . 
2 . 3 .  Aile ,  Çocuk ve Dinamik Nüfus
AK Parti olarak ,  aile kurumunu güçlendirmeyi , 
çocuklarımızın sayısını artırarak nitelikli bir biçimde
yetişmelerini sağlamayı insan merkezli kalkınma
politikalarımızın ana ekseni olarak kabul ediyoruz . 

95

Biz ,  sahip olduğumuz güçlü aile yapımızı diğer
toplumlara göre önemli bir fark ve avantaj olarak görüyoruz . 
Sosyal dayanışmamızı ve her türlü güçlüğe karşı ayakta
kalışımızı güçlü aile yapımıza borçluyuz .  Ailelerimizi ;  bizi biz
yapan değerlerimizin taşıyıcıları ve bireyi topluma ,  toplumu
bireye bağlayan önemli birer köprü olarak değerlendiriyoruz . 
Modern toplumlarda ailenin kişiye sağladığı manevi
destek ,  beşeri ve sosyal sermaye altyapısı aşınmaktadır .  AK
Parti olarak kurulduğumuz günden itibaren bu tehditleri gördük ; 
ailenin korunması ve güçlendirilmesini ,  milletimizin bekası
açısından öncelikli bir mesele olarak ele aldık . 
AK Parti olarak ,  gelecek idealimiz olan güçlü toplumun
esasının sağlam ve mutlu bir aile olduğunu biliyoruz .  İlke ve
değerlerin nesiller arasında sağlıklı bir biçimde aktarılmasını
sağlayan aileyi ilk ve en önemli eğitim kurumu olarak
görüyoruz .  Bize göre ,  geleceğimizin teminatı çocuklarımız
kaliteli bir aile ortamında büyürken ,  ruhen ve bedenen sağlıklı
bir biçimde yetişecekler ve topluma dinamizm kazandıran
nesiller oluşturacaklardır . 
a .  Neler Yaptık
İktidara geldiğimiz ilk günden itibaren ailenin toplumun
yapı taşı olduğunu söyledik .  Diğer gelişmiş toplumlardan
önemli oranda ayrılan yönümüzün bu olduğunu vurguladık ve
sağlam bir aile yapısına sahip olmamız için politikalar ürettik . 
2011 yılında Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığını kurduk . 
Aileye yönelik sunulan özel danışmanlık hizmetlerinin
etkililiğinin artırılması amacıyla gerekli düzenlemeleri yaptık . 
Bu çerçevede ,  Bakanlık dışında hizmete açılan aile danışma
merkezlerinin açılış ve işleyişlerine yönelik gereken rehberlik ve
danışmanlık hizmetlerini sürdürmekteyiz . 
İktidarımız döneminde “Ailenin korunması ve Kadına
Karşı Şiddetin Önlenmesine Dair Kanun” hayata geçirilmiştir . 
Kadına Yönelik Şiddet ve Aile İçi Şiddetin Önlenmesi ve
Bunlarla Mücadeleye Dair Avrupa Konseyi Sözleşmesi ,  yani
96

İstanbul Sözleşmesi kabul edilerek yürürlüğe girmiştir . 
Aile Eğitim Programını  ( AEP )  ,  aile üyesi bireylerin çağın
gerektirdiği temel aile yaşam becerilerine yönelik bilgi ,  beceri
ve tutumları kapsamlı olarak edinebilmeleri için hazırladık . 
Evlilik Öncesi Eğitim Programını ,  evlilik öncesi süreçte
çiftlerin birbirlerini tanımaları ,  evlilikle ilgili gerçekçi beklentiler
oluşturabilmeleri ,  etkili iletişim kurma yollarını ve olası
sorunlarla nasıl baş edeceklerini bilmeleri amacıyla hazırladık
ve ülke genelinde uygulamaktayız . 
Sosyal desteklerimizde aileyi odağa alarak ,  bütüncül
bir perspektifle yeni programlar geliştirdik .  Bu kapsamda Aile
Sosyal Destek Programını  ( ASDEP )  başlattık .  Bu programla
hizmetlerin tüm ihtiyaç grupları için ulaşılabilir olması ,  sosyal
hizmete ihtiyacı olan bireylerin öncelikle yaşadıkları ortamda
kendilerine yeterli hale gelmesi ,  sosyal hizmet ve yardıma
ihtiyaç duyan aileye yerinde ,  etkili ve yaygın bir hizmet
verilmesini amaçladık .  Kırıkkale ve Karabük illerinde pilot
çalışmalar yaptık . 
Evlat edinme ,  işçi annenin ölümü ve prematüre
doğumlarda izin haklarının genişletilmesini sağladık . 
Eşi doğum yapan işçiye babalık izni verilmesini
düzenledik . 
Gençlerde evliliğin teşvik edilmesi amacıyla destek
modelleri geliştirdik . 
Kreş ve gündüz bakımevlerini yaygınlaştırmak için , 
bu kurumlara okul öncesi eğitim kurumlarına tanınan vergi
teşviklerinden yararlanmalarını sağlayarak 5 yıl vergi istisnası
tanıdık . 
Aile odaklı politikalarımızda çocuklarımıza özel bir
öncelik veriyoruz .  Çocuklarımızın haklarını ve ihtiyaçlarını
esas alarak ,  potansiyellerini geliştirmeye yönelik fırsat ve
imkânlarını artırmayı ve temel kamu hizmetlerine erişimlerini
kolaylaştırmayı hedefledik . 
97

12 yıllık iktidarlarımız döneminde çocuklarımıza yönelik
önemli işlere imza attık . 
Erken çocukluk eğitimini yaygınlaştırdık ve okullaşma
oranlarını artırdık . 
Şartlı eğitim ve sağlık yardımları ,  ücretsiz kitap ,  okul
sütü ve taşımalı eğitim uygulamalarını gerçekleştirdik .  Yıllık
ortalama 3 milyon çocuk için annelere düzenli nakit desteği
sağladık . 
Yetiştirme yurtlarında kalmış olup 2828 sayılı Kanun
kapsamında kamu kurum ve kuruluşlarında istihdam edilen
kişi sayısı 2014 sonu itibarıyla 40 bini geçmiştir .  2014 yılı Aralık
ayında da 2 . 375 kişinin atamasını gerçekleştirdik . 
Çocuk fırsat eşitliğinin artırılmasına yönelik sağlık
sigortasının kapsamını genişlettik . 
Çocuklarımıza özel mahkemeler kurduk .  Çocuk destek
merkezleri oluşturarak suç mağduru ,  suça sürüklenen ve
sokakta risk altında bulunan çocukları güvence altına aldık . 
Özel ilgiye muhtaç çocuklarımıza yönelik sosyal destek
programları yürütmekteyiz . 
Çocuklarımızın yuva ve yurtlarda bakımı yerine ,  aile
yanında bakımı birinci önceliğimiz olmuştur .  Ailesiyle yaşayan
ancak desteğe ihtiyaç duyan çocuklarımızı ,  aile bütünlüğü
bozulmadan aileleri yanında desteklemekteyiz . 
Sosyal ve ekonomik destek hizmeti kapsamında
2002 yılında 12 bin kişiye destek verilirken ,  bu sayı 2014 yılı
itibarıyla yaklaşık 57 bin kişiye ulaşmıştır .  2014 yılında sosyal
ve ekonomik destek verilenlere ödenen aylık destek miktarı
ortalama 539 TL’dir . 
Kurum bakımından aile bakımına dönen çocuk sayısı
ise ,  2002 yılında 268 iken ,  2014 yılı Haziran ayı sonu itibarıyla
10 . 526’ya ulaşmıştır . 

98

2002 yılında koruyucu aile yanında bakılan çocuk sayısı
520 iken ,  2014 yılında bu sayı 4 bini aşmıştır . 
Koruyucu ailelere çocuk başına harçlık dahil ortalama
aylık 782 TL ödeme yapmaktayız . 
2002 yılına kadar toplam yaklaşık 7 bin çocuk evlat
edindirilmişken ,  2014 yılı sonuna kadar toplam yaklaşık 14 bin
çocuk evlat edindirilmiştir . 
Hizmet dönüşümü kapsamında ,  yurt ve yuvalardaki
çocuklarımızın yüzde 90’ını ev tipi bakım birimlerine  ( sevgi evi , 
çocuk evi )  yerleştirdik . 
2002 yılında 3 sevgi evinde 250 çocuğumuza hizmet
sağlarken ,  2014 yılı sonu itibarıyla 73 sevgi evi sitesinde toplam
4 . 352 çocuğumuza hizmet sağlıyoruz . 
Çocuk evleri uygulamasını 2005 yılında başlattık .  2005
yılında açılan 4 çocuk evinde hizmet verilen çocuk sayımız 21
iken ;  2014 yılında çocuk evi sayısı 1 . 015’e ,  hizmet verilen çocuk
sayımız ise 5 . 068’e ulaşmıştır . 
Suç mağduru ,  suça sürüklenen ,  sokakta risk altında
bulunan 11 - 18 yaş arası çocuklara özgü Çocuk Destek
Merkezlerini oluşturduk .  Bu merkezlerimiz söz konusu
çocuklarımızın temel gereksinimlerini karşılamak ,  aile ve yakın
çevrelerine dönmelerini sağlamak üzere hizmet vermektedir . 
Çocukların yaşadıkları risk ve travmaların tedavisine
yönelik ANKA Psikososyal Destek Programını uygulamaya
koyduk . 
AK Partinin insan odaklı politikalarında nüfus ve
nüfusun özellikleri önemli bir yer tutmaktadır .  Kalkınmanın
ve refahın ancak genç ,  dinamik ve kaliteli bir nüfus yapısıyla
mümkün olabileceğini görüyor ve benimsiyoruz .  Yaşlanmadan
zenginleşmemiz gerektiğine inanıyoruz . 
Nüfusun yaşlanmasının gecikmesi ve doğurganlık hızının
olabildiğince geç yavaşlamasına yönelik tedbirler aldık . 
99

2006 yılından bu yana ,  toplam doğurganlık hızı , 
yenileme seviyesi olan kadın başına 2 , 1 çocuk seviyelerinde
durağanlaşmıştır . 
TÜİK’in yaptığı uzun dönem nüfus projeksiyonlarına
göre ,  tedbir alınmaması halinde ,  doğurganlık hızının 2050
yılına kadar 1 , 65 çocuk seviyelerine kadar gerileyeceği tahmin
edilmektedir . 
Bu kapsamda nüfus politikamızda değişime gittik ve
2000’li yıllara kadar uygulanan doğurganlığı azaltmaya yönelik
politikalar yerine doğurganlığı artırmaya yönelik politikalara
geçiş sağladık .  	
Bu çerçevede ,  çalışan kadınlara üçüncü çocuğa kadar
doğum borçlanması imkânı getirdik ,  tüp bebek uygulamasına
erişimi kolaylaştırdık ve özel sektör tarafından kurulacak kreş ve
gündüz bakımevleri için 5 .  bölge teşvikleri sağladık . 
b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde de ailenin bütünlüğünün
korunmasına ,  güçlendirilmesine ve sosyal refahının
artırılmasına yönelik aile eğitimi programları çalışmalarını
yaygınlaştırarak devam ettireceğiz .  Sosyal hizmet birimlerinde
sunulan hizmetlerle aile bireylerinin ekonomik ve sosyal
yaşama katılımlarının artırılmasını sağlayacağız . 
Sosyal yardım veya sosyal hizmete ihtiyacı olan bütün
dezavantajlı vatandaşlarımıza ulaşacak olan Aile Sosyal Destek
Programının  ( ASDEP )  alt yapısını tamamlayacak ,  bir bilişim
altyapısı kuracak ve yeterli sayıda nitelikli personel istihdam
ederek ASDEP’i aşamalı olarak hayata geçireceğiz . 
Aile ,  bebek ve çocuk dostu kültürel ortam ve mekânlar
oluşturacağız . 
Konut ,  eğitim ,  sosyal güvenlik ve gelir dağılımı
politikaları ile aile bütünlüğünün korunması ve güçlendirilmesi
politikalarımızı birbirini tamamlayıcı bir anlayışla uygulayacağız . 

100

Genel olarak toplumsal değerlerin ,  özel olarak aile
değerlerinin geliştirilmesi ,  korunması ,  sürdürülmesine dönük
faaliyetlere öncelik vereceğiz ;  aile değerlerini öne çıkaran kültür , 
sanat ,  eğitim ,  TV programları gibi çalışmaları teşvik edeceğiz . 
Aile içi şiddet ,  ihmal ve istismarın önlenmesi ,  kötü
alışkanlıkların ve bağımlılıkların azaltılmasına yönelik
hizmetlerin geliştirilmesini sağlayacağız . 
Sokakta yaşayan ,  çalışan ,  çalıştırılan ve risk altında
olduğu tespit edilen çocuklar ile koruma altında olup
uyuşturucu bağımlılığı tedavisi tamamlanan çocuklar ve
ailelerine yönelik psikolojik ve sosyal destek programları
oluşturacağız . 
Belediyelere kreş açma zorunluluğu getireceğiz . 
Çocuk hizmetlerinde toplumun tüm kesimlerinin katıldığı
ve sorumluluk üstlendiği toplumsal duyarlılığın ve farkındalığın
oluştuğu ,  çocuğa karşı ihmal ,  şiddet ve istismarın olmadığı bir
ortam oluşturacağız . 
Çocuk haklarının ulusal bir strateji olarak benimsendiği
ve tüm kamu kurum ve kuruluşları ile uygulamaya geçirildiği bir
Türkiye’yi hedefliyoruz . 
Önümüzdeki dönemde de koruma ve bakım altındaki
çocuklar ,  uygunsa ailesinin yanına bu mümkün değilse , 
akrabalarından bir ailenin yanına ,  bu da mümkün olmuyorsa , 
koruyucu ailenin yanına yerleştirilmek suretiyle kuruluş
bakımının kapsamını en aza indireceğiz . 
Çocuk hizmetlerinde yapısal dönüşümle ,  kurum
bakımından aile yanına bakıma ,  koğuş sisteminden ev ortamına
geçişi sağlayacağız . 
Hizmet dönüşümü kapsamında hâlihazırda hizmet
vermekte olan yurt ve yuvalar kapatılacak ,  çocuk bakım
hizmetleri sadece ev tipi kuruluşlar aracılığıyla devam
ettirilecektir . 

101

Uyuşturucu bağımlısı çocuklarımızın tedavi ve psikososyal rehabilitasyonunu içeren kurumsal yapıları hayata
geçireceğiz . 
Çocuklarımız için ihtisaslaştırılmış rehabilitasyon
sistemine geçilerek ,  suçun mağduru ya da suça sürüklenen
çocukların en süratli şekilde topluma kazandırılmalarını
sağlayacağız . 
Çocuklarımızın insani ve ahlaki değerlere sahip , 
bilinçli ,  iyi eğitimli ,  saygılı ve kendine güvenen fertler olarak
yetiştirilmelerini sağlayacağız . 
Her bir çocuğumuzun fırsat eşitliği çerçevesinde eğitim
almalarına imkân vereceğiz . 
Türkiye’nin ekonomik ve sosyal gelişmesini desteklemek
üzere dinamik nüfus yapısının korunması ,  aile kurumunun
güçlendirilmesi ve böylece sosyal refah ve sosyal sermayenin
artırılması amacıyla ,  “Ailenin ve Dinamik Nüfus Yapısının
Korunması Öncelikli Dönüşüm Programı”mızı hazırladık . 
Program kapsamında ; 
•	Çalışanların doğuma bağlı izin ve haklarını güçlendirmek
üzere Devlet Memurları Kanunu ve İş Kanununda gerekli
değişiklikleri yapacağız . 
•	Bütün annelerimize “Doğum Hediyesi” programı
kapsamında ,  ilk çocuk için 300 TL ,  ikinci çocuk için
400 TL ,  üç ve üzerinde çocuklar için 600 TL ödemenin
yapılmasına imkân verecek hukuki ve kurumsal
düzenlemeleri yerine getireceğiz . 
•	Memurlarımızın sahip olduğu doğuma bağlı
izin ve hakların İş Kanununa tabi çalışanlarla
uyumlulaştırılmasını sağlayacak düzenlemeler yapacağız . 
•	Kaliteli ,  hesaplı ve kolay erişilebilir kreş imkânlarının
yaygınlaştırılmasına yönelik olarak kreşleri teşvik edecek
düzenlemeleri hayata geçireceğiz . 

102

•	Gençlerde evliliğin teşvik edilmesi amacıyla destek
modelleri  ( Çeyiz Hesabı )  geliştireceğiz . 
•	Mevcut çocuk ve anne dostu sağlık uygulamalarını
geliştireceğiz . 
•	Yerel yönetimlerde çocuk dostu şehirler modeli
oluşturacak ve yaygınlaştıracağız . 
•	Çocuk dostu sosyal ve kültürel bir ortamın
oluşturulmasına yönelik destek programları
hazırlayacağız . 
•	Aile ve iş hayatının uyumunun güçlendirilmesi için
farkındalığın artırılmasını sağlayacağız . 
•	Okul saatlerinin çalışma saatleriyle uyumunu
sağlayacağız . 
•	Nüfus kayıt sistemini iyileştireceğiz . 
•	Yaşlılarımızın ekonomik ve sosyal hayata daha aktif
olarak katılmaları için Yaşlanma Ulusal Uygulama
Programımızın daha etkin bir şekilde hayata geçirilmesini
sağlayacağız . 
•	Göç alanında güvenilir bir veri sistemi oluşturacağız . 
•	Göç ve uluslararası koruma alanında hukuki ve kurumsal
düzenleme eksikliklerini tamamlayacağız . 
•	Uluslararası korumadan faydalananlar için sağlık , 
barınma ve eğitim sorunlarının giderilmesi için uyum
politikaları ve uygulamalarını planlayarak ,  gönüllü geri
dönüşler için özel programlar hazırlayacağız . 
2 . 4 .  Sosyal Koruma ve Yoksullukla Mücadele
AK Parti olarak insanı yaratılmışların en şereflisi olarak
gören bir anlayıştan gelmekteyiz .  Bizim için her bir insan
değerlidir ve her bir insana karşı sorumluyuz .  Bu bilinçle ,  insanı
103

bütün politikalarımızın merkezine koyduk .  Ekonomik ve sosyal
politikalarımızı sosyal adalete öncelik veren insani kalkınma
anlayışımız çerçevesinde belirlemekteyiz . 
Yoksulluğun ortadan kaldırılmasını ,  ihtiyacı olan
herkese sosyal destek sunulmasını ve sosyal desteklere
duyulan ihtiyacın azaltılmasını temel görevlerimiz arasında
görüyoruz .  Yoksullukla mücadelede elde ettiğimiz başarıların
sürdürülmesi ve gelir dağılımının daha da iyileştirilmesi temel
hedeflerimizdendir . 
İktidarlarımız döneminde Türkiye ,  ekonomisini
büyütürken eş zamanlı olarak sosyal dengeleri iyileştirebilen
ender ülkelerden biri oldu .  Küresel kriz ortamında bir çok ülkede
gelir dağılımı bozulurken ülkemiz istihdam üretmeye ve sosyal
politikaları güçlendirmeye devam etti .  İzlediğimiz politikaların
sonucu olarak ,  Dünya Bankası verilerine göre ,  Türkiye’de orta
sınıfın payı 2002 - 2011 döneminde ikiye katlandı .  Türkiye ,  bu
dönemde OECD ülkeleri arasında gelir dağılımını iyileştirebilen
tek ülke oldu . 
UNDP tarafından açıklanan İnsani Gelişme Endeksi
sıralamasında ise Türkiye 2000 yılında 158 ülke arasında
80 .  sırada iken ,  2014 yılında 187 ülke arasında 69 .  sıraya
ilerlemiştir .  Bu sıralamayla Türkiye “yüksek insani gelişmişlik”
kategorisinde yer almaktadır .  Önümüzdeki dönemde
“çok yüksek insani gelişmişlik” grubunda yer almayı
hedeflemekteyiz . 
a .  Neler Yaptık
Adalet ve Kalkınma Partisi olarak ,  iktidara geldiğimiz
ilk günden itibaren sosyal olarak korunma ihtiyacı olan tüm
vatandaşlarımıza el uzattık ve uzatmaya da devam edeceğiz . 
İktidara geldiğimizde ilk olarak sosyal hizmet ve yardım
alanındaki dağınıklıkları gidererek bu alandaki kuruluşları ve
politikaları tek bir bakanlık çatısı altında birleştirdik . 
Yoksulluğu azalttık .  Türkiye’de kişi başına harcaması

104

günlük 1 doların ve 2 , 15 doların altında insan kalmadı .  Kişi
başına harcaması günlük 4 , 3 doların altındaki nüfus ise 2002
yılında yüzde 30 , 3 iken 2013 yılında yüzde 2 , 1’e gerilemiştir . 
İktidarımız döneminde kamu çalışanlarımızı ve
emeklilerimizi enflasyona ezdirmedik ,  bilakis gelirlerini reel
bazda artırdık .   
2002 yılı sonundan 2015 yılı Ocak ayı sonuna kadar
enflasyon yüzde 185 oranında artarken ;  aile yardımı ödeneği
dahil en düşük memur maaşı yüzde 435 artarak 2 . 097 TL’ye
yükselmiş ve reel olarak yüzde 88 artmıştır . 
Aile yardımı ödeneği dahil ortalama memur maaşı , 
yüzde 329 artarak 2 . 481 TL’ye yükselmiş ve reel olarak yüzde 51
artmıştır . 
Net asgari ücret yüzde 415 artarak 949 TL’ye
yükselmiştir .  2015 yılının ikinci yarısında net asgari ücret 1 . 000
TL’yi aşacaktır . 
En düşük SSK emekli aylığı yüzde 317 artarak 1 . 072 TL’ye
yükselmiş ve reel olarak yüzde 46 artmıştır . 
Sosyal yardım harcamalarının GSYH’ya oranını yaklaşık
2 , 5 katına çıkardık .  Sosyal yardım harcamaları için 2002 yılında
825 Milyon TL kaynak aktarılmışken ,  bu miktar 2015 yılında 33
milyar TL’ye ulaşmıştır . 
Bu kapsamda 2015 yılında engelli vatandaşlarımızın
hayat kalitesini artırmak için uygulamaya koyduğumuz engelli
evde bakımı için 4 , 5 milyar TL ,  geliri asgari ücretin üçte
birinden az olan 65 yaş üstü yaşlılarımıza ,  bakıma ihtiyacı
olan engelli vatandaşlarımıza ve engelli vatandaşlarımızın
yakınlarına bağladığımız aylıklar için 3 , 9 milyar TL ,  hayata
geçirdiğimiz koruyucu aile modeli için 52 milyon TL ,  koruma
altına alınacak çocuklarımızın aileleri ile bir arada yaşamasına
fırsat sağlamak amacıyla sunduğumuz ekonomik yardım ve
diğer sosyal hizmet uygulamaları için 457 milyon TL kaynak
ayırdık . 

105

Sosyal yardım programlarını çeşitlendirdik ;  engelli
ve yaşlılar ,  eşi vefat etmiş kadınlar ,  muhtaç asker ailelerine
yönelik düzenli sosyal yardım programları uygulamaya
başladık . 
Muhtaç Asker Ailelerine Yardım Programını başlattık ; 
vatani görevini yerine getirmekte olan askerlerimizin ,  sosyal
güvencesi olmayan ve ihtiyaç sahibi ailelerinin aylık 250 TL
düzenli yardım ile desteklenmesini sağlıyoruz . 
2012 yılında Eşi Vefat Eden Kadınlara Düzenli Nakdi
Yardım Programını başlattık .  2013 yılı itibarıyla yaklaşık 280 bin
kadınımızı aylık 250 TL düzenli nakdi desteğe kavuşturduk ve
toplam 753 Milyon TL yardım yaptık . 
2003 - 2014 Eylül arasında yıllık ortalama 2 milyon
öğrenciye okula devam etmesi şartıyla yapılan Şartlı Eğitim
Yardımları kapsamında 3 , 5 milyar TL kaynak aktardık . 
Şartlı Sağlık Yardımları kapsamında yıllık ortalama 1
milyon çocuğumuzun düzenli sağlık kontrollerinin yaptırılması
şartı ile ailelerine 1 , 4 milyar TL kaynak aktardık . 
Sosyal yardım alanında sağlıklı işleyen ortak veri
tabanı eksikliğini gidererek kurumsal bir sosyal yardım
sisteminin kurulmasına yönelik “Bütünleşik Sosyal
Yardım Hizmetleri Projesi”ni tamamlamak üzereyiz . 
Sosyal yardım programlarının etkinliğini artırmaya
yönelik “Puanlama Formülü Projesi”ni tamamlayarak sosyal
hizmet ve yardımlardan yararlanacak kişi ve grupların tespitinde
nesnel ölçütler oluşturduk . 
1 milyon 700 bin kişiye Sosyal Yardım Kartı dağıttık . 
2014 Ocak - Eylül arasında 9 , 2 Milyon vatandaşımızın 4 , 67
milyar TL’lik Genel Sağlık Sigortası primini karşıladık . 
Sosyal güvencesi bulunan yoksul kesimin de sosyal
yardımlardan yararlanmasını sağladık . 
106

Sosyal yardım istihdam bağlantısının kurulması amacıyla
sosyal yardım alan çalışabilir durumdaki kişilerin İŞKUR
kayıtları Bütünleşik Sosyal Yardım Sistemi üzerinden yapılmaya
başlanmıştır . 
Sosyal hizmetler alanında evde bakım ,  öncelikli olmakla
birlikte kurum bakımında koğuş tipi bakım modelinden ev tipi
bakım modeline geçilmesini sağladık . 
Engellilere ödenen aylıkları ,  engel durumuna göre ,  yüzde
200 ile yüzde 300 oranlarında artırdık ve 18 yaşın altındaki
engellilerin de yararlanmasını sağladık . 
İhtiyaç sahibi ,  bakıma muhtaç engelliler için evde
bakım aylığı uygulamasını başlattık ve ayrıca özel bakım
merkezlerinden yararlanan engelliler için aylık iki net asgari
ücret tutarında ödeme yapmaya başladık . 
Engellilerin toplumsal hayata katılımı önündeki engelleri
kaldırmak üzere ;  kamuya açık alanlar ile binalar ve toplu taşıma
hizmetlerinin erişilebilir hale getirilmesine yönelik düzenlemeler
yaptık . 
Engellilerin Haklarına İlişkin Birleşmiş Milletler
Sözleşmesini 2007 yılında imzaladık .  2009 yılında TBMM’de
onaylanarak yürürlüğe girdi . 
İlk defa devlet memuru olarak atanacak engelliler için
ayrı ve merkezi bir sınav yapılması uygulamasını getirdik . 
2002 yılı itibarıyla engelli kontenjanında memur olarak
çalışan engelli sayısı 5 . 777 iken bu rakam 2014 Haziran itibarıyla
34 . 088’e ulaşmıştır . 
2007 yılında evde bakım hizmetinden yararlanan
engelli sayısı 30 . 368 iken ,  2014 yılı Kasım ayı itibarıyla 450 . 036
engelliye evde bakım hizmeti vermekteyiz . 
Vazife ve harp malullüğü kapsamındaki TSK mensubu ve
güvenlik görevlilerinden hayatını kaybedenlerin yakınlarına iki , 
malul olanlara bir istihdam hakkı sağladık . 
107

Vazife malullüğü kapsamında bulunan diğer kamu
görevlilerinden hayatını kaybedenlerin yakınlarına ve malul
olanlara bir istihdam hakkı sağladık . 
Terör mağduru sivil vatandaşlardan terör eylemleri
nedeniyle hayatını kaybeden veya engelli hale gelenlere bir
istihdam hakkı getirdik .  Çok sayıda insanımıza istihdam imkânı
sağladık . 
b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde de yoksullukla hızlı bir biçimde
mücadeleyi ve sosyal koruma politikalarımızı sürdüreceğiz . 
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı bünyesinde
birleştirilen sosyal hizmet ve yardım kuruluşları arasında
koordinasyon ve işbirliğini artıracağız .  Bu kapsamda Aile Bilgi
Sistemini kuracağız . 
Sosyal transferler ve vergi düzenlemelerinde en yoksul
kesimi gözeten anlayışımızı sürdüreceğiz . 
Sosyal yardım alanında hak temelli bir anlayış içinde
etkinliğin artırılmasına yönelik olarak Sosyal Yardım Kanunu
çıkaracağız . 
Sosyal yardım istihdam bağının kurulması hususunda
sosyal yardım yararlanıcılarının istihdama katılımı konusunda
geliştirdiğimiz mekanizmaları güçlendireceğiz .  Ayrıca İŞKUR’un
bu alandaki kurumsal kapasitesini artıracağız . 
Kurum bakım hizmetlerinde standartları geliştirerek , 
denetim sitemimizi etkinleştireceğiz . 
Sosyal yardımlarda aile büyüklüğünü esas alacak ,  ailenin
bütünlüğünü koruyan bir modeli hayata geçireceğiz .  Sosyal
destek ve hizmetlerin hak temelli olarak bütünleşik bir şekilde
sunulduğu bir sosyal destek sistemi kuracağız . 
Sosyal Hizmet Merkezlerinde yürütülen hizmetlerimizin
çeşitliliği ve etkinliğini artıracağız . 
108

Erişilebilirlik konusunda uygulamayı güçlendirerek , 
toplumda farkındalık yaratmaya yönelik kampanyalar
düzenleyeceğiz . 
Evde bakım hizmetlerinin sosyal hizmeti de kapsayacak
şekilde yeniden tasarlanmasını sağlayacağız . 
Yaşlıların ekonomik ve sosyal hayatta daha fazla yer
almalarına ve yaşam kalitelerinin yükseltilmesine yönelik daha
güçlü adımlar atmaya devam edeceğiz . 
2 . 5 .  Kadın
Kadınların hakları ,  refahı ,  sosyal hayatta karşılaştığı
engellerin ortadan kaldırılması güçlü toplum hedefimiz ve
kalkınmamız için vazgeçilmezdir .  Kadınlarımız ,  toplumsal
hayatın olduğu kadar ailelerimizin de temel direğidir . 
AK Parti olarak ,  kadınların bireysel ve toplumsal olarak
daha da güçlenmeleri ,  daha kaliteli eğitim olanaklarına
sahip olmaları ,  karar alma mekanizmalarındaki etkinliklerinin
artırılması ,  işgücü piyasasına girişlerinin kolaylaştırılarak
istihdamlarının artırılması ,  sosyal güvencelerinin sağlanması ve
kadın girişimci sayısının artırılması temel hedeflerimizdir . 
a .  Neler Yaptık
Kadınların tüm dünyada olduğu gibi ülkemizde de
geçmişten gelen dezavantajlı konumlarını avantaja çeviren
birçok düzenleme ilk kez AK Parti hükümetleri döneminde
gerçekleşti .  Kadınlarımız bu yapmış olduğumuz düzenlemeler
ile toplumda ,  iş hayatında ,  sivil toplum faaliyetlerinde nasıl
üretken olduklarını gösterdiler .  Kadınlarımızın son yıllarda
işgücüne katılım oranındaki yüksek artış bunun en önemli
göstergelerinden biridir . 
AK Parti olarak iktidarlarımız döneminde kadınlarımıza
hak ettikleri değeri verdik ve ülkemizin gelişme sürecinde
rollerini güçlendirdik .  Kadınlarımıza yönelik birçok reformu bu
dönemde gerçekleştirdik . 

109

Öncelikle kadınlarımız için pozitif ayrımcılık sağlanmasını
anayasal güvenceye kavuşturduk .  Kadın erkek fırsat eşitliği
ilkesini ,  Anayasanın özellikle 10 .  maddesinde yaptığımız
değişikliklerle güçlendirdik . 
Artık kadınlarımız parlamentoda daha güçlü temsil
ediliyorlar .  2002 yılında 24 olan parlamentodaki kadın sayısı , 
2011 seçimleriyle 79’a yükselmiştir .  TBMM bünyesinde KadınErkek Fırsat Eşitliği Komisyonunun kurulmasına öncülük ettik . 
Bu Komisyonu etkili bir şekilde çalıştırmaktayız . 
Dini inançları yüzünden ayrımcılığa uğrayan ,  başörtüsü
yüzünden eğitim özgürlüğü kısıtlanmış ,  ayrımcılığa uğramış
kadınlarımızın eğitim ve çalışma haklarını kullanabilmelerini
mümkün hale getirdik . 
Kadına karşı şiddet ile mücadelede sıfır tolerans
ilkesini gözettik .  Aile içi şiddetin ,  töre ve namus cinayetlerinin
engellenmesine yönelik hukuki düzenlemeler yaptık .  Yine bu
amaca yönelik olarak “Avrupa Konseyi Sözleşmesini  ( İstanbul
Sözleşmesi ) ” çekincesiz olarak imzalayan ilk ülke olduk . 
Hiçbir kadının savunmasız ve sahipsiz kalmaması
gerektiği yolundaki temel anlayışımızın gereği olarak ,  devlet
kurumlarına başvuran kadınlarımıza ve çocuklarına korunma ve
barınma hizmeti sunuyoruz . 
“Kadına Yönelik Aile İçi Şiddetle Mücadele Ulusal Eylem
Planı”nı ,  ilgili tarafların katılımıyla güncelledik . 
Şiddet Önleme ve İzleme Merkezlerini  ( ŞÖNİM )  14 pilot
ilde kurmaya başladık .  Ayrıca ,  kadın konukevleri sayısını 123’e
ulaştırarak ciddi bir artış sağladık . 
AK Parti iktidarlarımız döneminde kadınlarımıza ilişkin
temel göstergelerde belirgin iyileşmeler meydana gelmiştir . 
İlk ,  orta ve yükseköğretimde okullaşma oranlarında son
on yılda önemli artışlar gerçekleştirdik .  Bu bağlamda özellikle
kız öğrencilerimizin okullaşma oranlarını artırarak erkek
öğrencilerimizin okullaşma oranlarına yakınsamasını sağladık . 
110

2003 - 2004 eğitim döneminde ilköğretim kademesinde
net okullaşma oranı toplamda yüzde 90 , 2 iken ,  erkek ve
kız çocukları için sırasıyla yüzde 93 , 4 ve yüzde 86 , 9 olarak
kaydedilmiş ;  2013 - 2014 eğitim döneminde okullaşma oranı
erkek ve kız çocukları için sırasıyla yüzde 99 , 5 ve yüzde 99 , 6
olarak gerçekleşmiştir . 
Ortaöğretimde de net okullaşma oranları son yıllarda
önemli ölçüde artarak toplamda yüzde 94 , 5 ;  erkek ve kız
çocukları için sırasıyla yüzde 94 , 6 ve yüzde 94 , 5 olmuştur . 
2002 - 2003 eğitim döneminde yüzde 14 , 7 olan toplam
yükseköğretim net okullaşma oranının ,  2012 - 2013 eğitim
döneminde yüzde 38 , 5’e yükseldiği görülmektedir .  Kadınlar
açısından bu oran 2002 - 2003 eğitim döneminde yüzde 13 , 5 iken
2012 - 2013 eğitim döneminde yüzde 38 , 6’ya yükselmiştir . 
Çocuklarımızın okullaşama oranlarını artırmak amacıyla
Şartlı Eğitim Yardımını başlattık .  Bu yardımları sürekli olarak
artırdığımız gibi kız çocuklara verilen yardım miktarını daha
yüksek tuttuk .  Ödemeleri ise sadece annelere yapmaktayız . 
Özel sektör ve sivil toplum kuruluşları ile işbirliği
içinde yürüttüğümüz “Haydi Kızlar Okula” ,  “Baba Beni Okula
Gönder” ,  “Kardelenler” gibi kampanyalar ve “Temel Eğitime
Destek Projesi” ,  “Kız Çocuklarının Okullaşmasının Artırılması
Projesi” gibi projelerle ;  kız öğrencilerimizin okuldan ayrılma
oranlarının düşürülmesini hedeflemekteyiz .  Kadınlar ile
okuldan erken ayrılan kız çocukları için eğitim programları
düzenlenmekteyiz . 
İstihdam imkânlarında ,  sosyal güvenlik haklarında , 
girişimcilik desteklerinde ,  doğum izinlerinde önemli
düzenlemeler yaparak ,  kadınlarımızın toplumdaki konumunu
güçlendirdik . 
AK Parti olarak kadınlarımızın istihdamını destekledik . 
Kadınların istihdamını teşvik amacıyla sigorta prim işveren
payının belirli oranlarda karşıladık .  Kadınlarımızın işgücüne
katılım oranı ,  2002 yılında yüzde 27 , 9 iken ,  son yıllarda kadın

111

istihdamı alanında izlediğimiz politikalar ve yürüttüğümüz
projelerle bu oranı 2013 yılında yüzde 30 , 8’e yükselttik . 
2010 - 2014 döneminde izlediğimiz politikaların da sonucu
olarak yaklaşık 1 , 5 milyon kadınımıza ,  yeni iş imkânı sağlamış
olduk . 
b .  Neler Yapacağız
Kadının bireysel ve toplumsal olarak daha da güçlenmesi
için hayata geçirdiğimiz politikaları ve başlattığımız çalışmaları
kararlılıkla uygulamaya devam edeceğiz . 
Önümüzdeki dönemde kadınların karar alma
mekanizmalarındaki etkinliğini daha da artıracağız .  Siyasetten
bürokrasiye kültürel ve sanatsal hayattan sivil toplum
faaliyetlerine kadar kadının katılımını ve rolünü güçlendireceğiz . 
Kadınlarımızın konumunu daha da güçlendirmek ve
uygulamalarımızın etkinliğini artırmak üzere ,  kadına ilişkin
mevzuatı ilgili tarafların görüşlerini alarak gözden geçireceğiz . 
Başta erken çocukluk dönemi eğitiminin geliştirilmesi
olmak üzere ,  kız çocuklarının eğitime devam etmelerinin
sağlanması için gerekli tedbirleri alacak ve ilave teşvik
mekanizmalarını hayata geçireceğiz . 
Mobil eğitim ve öğretim ekiplerinin mevsimlik tarım
işçileri ile göçer ve yarı göçerlere yönelik sunduğu temel eğitim , 
yaygın eğitim ve yayım hizmetlerini yaygınlaştıracağız .  Özellikle
kız çocukları ve kadınların bu hizmetlerden etkili bir biçimde
yararlandırılmalarının zorunlu kılınmasını sağlayacağız . 
Erken evliliklerin önlenmesi için aileye yönelik eğitim
hizmetlerinin yaygınlığını ve etkinliğini artıracağız . 
Kadınlarımızın sağlık hizmetine daha kolay erişimi için
yaşadıkları ortamda hizmet almalarını sağlayacak ev ziyareti
sistemini yaygın ve işlevsel hale getireceğiz . 
Kadın istihdamının arttırılmasına yönelik kadınların
işgücü piyasasına girişlerini kolaylaştıracak çalışma
112

modelleri oluşturacağız .  Mevsimlik tarım işçisi kadınlar ile
ev eksenli çalışan kadınların sosyal güvenceden daha kolay
faydalanmalarını sağlayacağız . 
Kadın istihdamına yönelik getirdiğimiz istihdam
teşviklerinin devamını sağlayacağız . 
Kadın girişimciliğini daha fazla teşvik etmek için ,  piyasa
eğilimleri ,  mevzuat ,  ihracat ve benzeri konularda danışmanlık
hizmeti verecek kurumsal mekanizmalar oluşturacağız .  Kadın
Girişimciliği Programı hazırlayarak uygulamaya koyacak ve
kadınlarımızın iş hayatına atılmalarını kolaylaştıracağız . 
Kadın girişimcilerin finansmana erişimlerinin
kolaylaştırılması ve böylelikle kadın istihdamının artırılması
amacıyla yaptığımız düzenlemeyle kadın girişimcilerin
100 bin TL’ye kadar ve 5 yıl vadeli kullanacakları krediler
için Kredi Garanti Fonu aracılığıyla yüzde 85 oranında
kefalet imkânı sağlıyoruz . 
Çalışanların ve işverenlerin kadın - erkek fırsat eşitliği
bilincini güçlendirmeye yönelik farkındalık oluşturucu
programları artıracağız . 
Kadınlarımız için iş ve aile yaşamını uzlaştırma
politikalarını hayata geçireceğiz . 
Kadınlarımızın iş hayatında tutunmalarını kolaylaştırmak
amacıyla kaliteli ve hesaplı kreş imkânlarını yaygınlaştıracağız . 
Meslek kurslarına katılan kadınlarımız için çocuk oyun
odaları uygulamasını başlatacağız . 
Doğum nedeniyle ücretsiz izinde geçen sürelerin
memuriyet kıdeminde değerlendirilmesini sağlayacağız . 
İşçi ve memur tüm çalışan kadınlarımıza doğuma
bağlı olarak ilk çocukta 2 ay ,  ikinci çocukta 4 ay üçüncü ve
üzeri çocukta 6 ay yarı zamanlı ,  tam ücretli çalışma hakkı ve
çocuğun okula başlama yaşına kadar kısmi süreli çalışma hakkı
tanıyacağız . 
113

Genel olarak şiddete ,  özel olarak da kadınlara ve
çocuklara yönelik şiddete karşı her türlü yasal korunma
sağlanması ve yasaların etkin bir şekilde uygulanmasını
sağlayacağız .  Ayrıca ,  kadın ve çocukların şiddete uğradıklarında
başvurabilecekleri ,  bilgi ve destek alabilecekleri merkezleri daha
işlevsel ve erişilebilir hale getireceğiz . 
Kadına ve çocuğa yönelik şiddete ilişkin adalet ,  kolluk
kuvvetleri ,  acil servis gibi kamu hizmetlerinin kayıt verilerine
dayanan ,  düzenli istatistiki bilgi üretilmesine yönelik bir veri
tabanı kurulmasını sağlayacağız . 
2 . 6 .  Gençlik
Değişimden ve dönüşümden yana olan ,  gelecek odaklı
politikalar üreten AK Parti gençlerin partisidir .  Gençlerimize
güveniyor ;  gençliğimizi bugünün enerjisi ,  yarınların teminatı
olarak görüyoruz . 
Bu doğrultuda ;  düşünen ,  sorgulayan ,  kendini ifade
edebilen ,  yeniliğe ve gelişmeye açık ,  farklılıklara saygılı ,  ahlaki
değerlere sahip ,  karar süreçlerine katılan ,  ülkemiz meselelerine
ve çevreye duyarlı ,  sağlıklı ve güçlü bir gençliğin yetişmesini
hedeflemekteyiz . 
Partimiz ,  gençlerimizin ;  siyasette ,  ekonomide ve
toplumsal hayatta daha aktif rol almalarını sağlayarak ,  sorumlu , 
bilgili ve özgüven sahibi olmalarına azami önem vermektedir . 
a .  Neler Yaptık
İktidarlarımız döneminde ,  gençlerimizin aile içinde , 
yaşadıkları çevrede ,  okullarda ve sosyal mekânlarda iyi
yetişmeleri ,  bilinçli birey olmaları ,  kültür ve spor ile ruhen ve
bedenen güçlenmeleri için pek çok önemli adımlar attık . 
Gençlerimize yönelik hizmetlerin bütüncül bir yaklaşımla
sunulması ve yaygınlaştırılması amacıyla Gençlik ve Spor
Bakanlığını kurduk . 
Ulusal Gençlik ve Spor Politika Belgesini hayata geçirdik . 
114

AK Parti iktidarlarımız döneminde üniversite harçlarını
kamu olarak üstlendik ,  öğrencilerimizi büyük bir yükten
kurtardık . 
Eğitimde fırsat eşitliğini sağlamak AK Parti olarak
önceliklerimiz arasında yer aldı .  Üniversiteye girişte uygulanan
katsayı adaletsizliğine son verdik . 
Üniversitelerden ilişiği kesilen yaklaşık 800 bin
öğrencimizin genel af düzenlemesi ile eğitimine devam
etmesini sağladık . 
Seçilme yaşını 25’e düşürdük . 
Zorunlu askerlik süresini 18 aydan 12 aya ,  yedek subay
askerlik süresini 15 aydan 12 aya ,  kısa dönem askerlik süresini 8
aydan 6 aya indirdik . 
Yükseköğrenim gören gençlerimizin barınma ,  beslenme , 
burs ve kredi imkânlarını iktidara geldiğimiz 2002’ye göre çok
daha iyi seviyelere ulaştırdık .  2003’ten bugüne ,  başvuru yapan
her üniversite öğrencimize burs veya kredi imkânı sağladık . 
2002 yılında 494 milyon TL olan YURTKUR bütçesini
yaklaşık 14’e katlayarak 2015 yılında 7 milyar TL’ye yükselttik . 
İktidara geldiğimizde 450 bin gencimize kredi verilirken , 
bu rakamı yaklaşık 3’e katlayarak 340 bini burs ,  925 bini kredi
olmak üzere 1 milyon 265 bin öğrencimize burs veya kredi
vermeye başladık . 
2002 yılında lisans öğrencilerine verilen aylık 45 TL bursu
artırarak 330 TL’ye yükselttik . 
Yüksek lisans öğrencilerine verilen aylık 90 TL bursu , 
660 TL’ye ,  doktora öğrencilerine verilen aylık 135 TL bursu 990
TL’ye yükselttik . 
2002 yılından bu yana yükseköğrenim öğrencilerinin
burs / öğrenim kredilerinde yapılan artış yüzde 567 olmuştur . 

115

2002 yılında öğrencilere aylık 11 TL beslenme yardımı
verilmekteyken ,  2015 yılında 22 kat artışla aylık 240 TL
beslenme yardımı vermekteyiz . 
234 yeni yurt yaparak ,  yükseköğrenim öğrencilerimiz için
yurt sayısını 190’dan 424’e ,  yatak kapasitesini ise 182 binden
yüzde yüz artışla 383 bine yükselttik .  2002’de 75 il ve 57 ilçede
öğrencilerimize yurt hizmeti verilirken bugün 81 il ,  155 ilçe ve
KKTC’de hizmet verilmektedir . 
Üniversiteli gençlerimiz için yerel yönetimlere
yükseköğrenim yurdu yapabilme imkânı getirdik .  Kamu özel
işbirliği ile yurt yapımlarını özendirdik ve hızlandırdık . 
Yurtlarımızın standartlarını yükselttik .  Koğuş tipi
odalardan ,  modern odalara geçiş yaptık . 
Yurtlarımızın teknolojik altyapılarını yeniledik .  Bütün yurt
ve yuvalarda ücretsiz İnternet erişimi uygulamasını başlattık . 
Gençlerimizi geleceğe hazırlamaya yönelik bilgi ve beceri
kazandırmak üzere ;  Liderlik ve Kişisel Gelişim Seminerleri , 
Farkındalık Konferansları ,  Kariyer Sohbetleri ,  Din ve Değerler
Eğitimi ,  Dil ve Tasarım ile Müzik ve Görsel Sanatlar Kursları
düzenlenmektedir . 
Yurtdışı eğitim ve değişim programlarından yararlanan
öğrenci sayısını artırdık . 
15 - 18 yaş arasındaki gençlerin dernek kurabilmelerini
sağladık . 
Gençlik faaliyetlerinde bulunmak amacıyla Gençlik ve
Spor Genel Müdürlüğüne kayıt ve tescilini yaptıran dernekler , 
2002’de 125 iken 2015’te 695’e ulaştı . 
Gençlik merkezleri ve kampları ile hareketlilik
programlarını yaygınlaştırdık . 
2002 yılında 74 olan gençlik merkezi sayısını ,  bugün 81
ilde 193’e yükselttik .  20 bin olan kültür ve gençlik merkezleri
116

üye sayısı ,  45 kattan daha fazla artarak 2015’te toplam 922 bine
ulaştı . 
Gençlerimizin serbest zamanlarını çeşitli sosyal ,  kültürel
ve sportif faaliyetlerle değerlendirmelerini sağlamak amacıyla
Gençlik Kampları inşa ettik .  Bugüne kadar hizmete aldığımız 18
gençlik kampından 30 . 250 gencimiz yararlanmıştır . 
Gençliğin kişisel ve sosyal gelişimine katkı sağlayacak
projelere destek verdik . 
Elektronik Sorgulama ,  Yurdum Evim ,  Ücretsiz İnternetim
ve Elektronik Değişim Dönüşüm Projeleriyle de gençlerimizin
hayatlarını kolaylaştırdık . 
Gençlik Liderliği Projesi’ni başlattık .  193 Gençlik
Merkezi’nde 827 gençlik liderimiz görevlendirildi . 
STK’lar ve diğer kurum ve kuruluşların projeleri
desteklenmektedir .  Bugüne kadar 1 . 001 projede 478 bin
gencimiz bu desteklerden yararlandı .  Özel ilgi bekleyen
gençlerimize yönelik başta Sosyal Destek Programı  ( SODES ) 
olmak üzere çeşitli sosyal programları yürütmekteyiz . 
Gençlerimize yönelik olarak 48 stadyum ,  343 spor salonu , 
568 futbol sahası ,  24 atletizm pisti ,  205 çok amaçlı spor tesisi
inşa ettik . 
Gençlerimiz için önemli bir tehdit oluşturan uyuşturucu
ile mücadele konusunda “Uyuşturucu ile Mücadele Şurası”
düzenledik . 
Uyuşturucu ile Mücadele Yüksek Kurulunu kurduk , 
kapsamlı bir Eylem Planını kamuoyu ile paylaşarak uygulamaya
başladık .  Bu kapsamda “Uyuşturucu ile Mücadele Strateji
Belgesi” ile“Uyuşturucu ile Mücadele Eylem Planı” hazırlık
çalışmalarını sürdürmekteyiz . 
İl kez genç istihdamı için teşvikler sağladık .  18 yaşından
büyük ve 29 yaşından küçük olanların istihdamını teşvik
amacıyla gençlere ait SSK primlerini ,  belirli oranlarda 5 yıl
boyunca karşıladık . 
117

Genç girişimcilerin sermaye şirketlerine ilk defa vergi
muafiyeti sağladık . 
“100 Genç Girişimciye 100 Bin Lira Hibe Desteği”
programını başlattık .  Genç girişimcilere şirket kurma masrafları
ve diğer harcamaları için 30 bin TL hibe olmak üzere 100 bin TL
girişim sermayesi verilmeye başlandı . 
İŞKUR tarafından verilen kurslara katılan kursiyerlerin 15
günlük SSK primlerini karşılıyoruz .  Ayrıca kursiyer başına 600
TL ücret ödüyoruz . 
b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde de gençler eğitimden istihdama , 
karar alma süreçlerinden sosyal politikalara ,  kültürel
faaliyetlerden yenilikçiliğe varıncaya kadar her alanda öncelikli
hedef grup olmaya devam edecektir .  Eğitimin her kademesinde
ve üniversitelerde gençlerimizin demokratik ve bilimsel eğitim
zeminlerini daha da güçlendirecek ,  özgürlükleri geliştirmeye
devam edeceğiz . 
Cumhuriyet tarihinde en çok üniversite kuran iktidar olan
AK Parti ,  eğitim almamış genç bırakmayacaktır .  Yükseköğretim
kurumlarının kalitesi ve bilimsel - teknolojik olanakları
artırılarak nitelikli bir öğrenim ve araştırma - geliştirme süreci
gerçekleştirilecektir . 
Genç bilim insanları ,  sanatçılar ve sporcular gibi
nitelikli gençler açısından Türkiye bir cazibe merkezi haline
getirilecektir . 
Yüksek lisans ve doktora programları için yurtdışına
gönderilen öğrenci sayısını yükselteceğiz . 
İktidarımız döneminde önemli seviyeye ulaştırdığımız
üniversite yurtlarımızın kapasitesini daha da arttıracak , 
standartlarını geliştirmeye devam edeceğiz . 
Nihai amacımız ,  yükseköğrenimde müracaat eden tüm
öğrencilerimize barınma imkânı sağlamaktır . 
118

Müracaat eden ihtiyaç sahibi ve başarılı öğrencilere burs , 
talep eden diğer tüm öğrencilere de kredi vereceğiz . 
Çocuk ,  halk ve üniversite kütüphanelerimizi
koleksiyon bakımından çeşitlendirecek ,  içerik bakımından
zenginleştirileceğiz . 
Belirli kıstaslar içerisinde ,  gençlerimizin bilgi ve iletişim
teknolojilerinden daha yaygın bir şekilde yararlanmaları için
ücretsiz ünternet erişimi imkanı getirecek yenilikçi paketler
geliştireceğiz . 
Gençlerimizin sosyal hayatta ve karar alma
mekanizmalarında daha aktif rol almalarını sağlayacağız . 
Hareketlilik programlarını özellikle dezavantajlı gençlerin
katılımını artıracak biçimde genişletip çeşitlendirileceğiz . 
Seçilme yaşını 18’e indireceğiz . 
Gençlerimizin şiddete ve zararlı alışkanlıklara
yönelmelerini önlemek üzere spor ,  kültür ,  sanat gibi alanlarda
gelişimlerini destekleyici programların uygulanmasına devam
edeceğiz . 
Gençlerimizin spor ve sanatsal aktivitelerden daha yaygın
bir biçimde yararlanması için gerekli koşulları oluşturacak ve
bütün illerde gençlik ve kültür merkezlerinin sayısını yeterli hale
getireceğiz . 
Gençlerin kültür ve sanatla beslenmelerini ,  sanat icra
etmelerini sağlayacak “Sanat Evleri” kuracağız .  Gençlik
enerjisini yansıtabileceğimiz uluslar arası seviyede kültüre katkı
yapan modern sanat kurumları oluşturacağız . 
Gençlerin modern sanat dallarıyla tanışabileceği
“Gençlik Stüdyoları” kuracağız . 
Engelli gençlerimizin yaşamlarını kolaylaştırmak , 
toplumla bütünleşmelerini sağlamak amacıyla gerekli fiziksel ve
sosyal altyapıları güçlendirmeye devam edeceğiz .  Toplumsal
119

alan ve hizmetleri ,  engelli genç bireylerin katılımına olanak
verecek şekilde düzenleyeceğiz . 
Gençlik kamplarının fiziki şartlarını iyileştirecek , 
faaliyetleri gençlerin tercihleri doğrultusunda çeşitlendireceğiz . 
Genç işsizliğinin önüne geçmek için “ulusal genç
istihdamı strateji belgesi” hazırlayacağız . 
Gençlerin ortaöğretimden yükseköğretime geçişte eğitim
ve kariyer planlamasına yardım edecek “Kariyer Merkezleri”
kuracağız .  Lise veya üniversiteden mezun olmuş gençlere iş ve
kariyer konusunda yol gösterici destekler sunacağız . 
Genç girişimciliğin güçlendirmeye yönelik finansman , 
teknoloji ,  işletme ve pazarlama gibi konularda programlar
düzenleyeceğiz . 
Üniversite öğrencilerinin kredi ve bursları kesilmeden
kısmi süreli çalışma yoluyla istihdama katılımlarını sağlayacak
düzenlemeler yapacağız . 
Hayat boyu öğrenme programlarını yaygınlaştırarak
gençlere ,  temel ve mesleki beceriler kazandıracağız . 
Esnek çalışma biçimlerini geliştirerek özellikle gençlerin
istihdama katılımının önünü açacağız . 
Meslek lisesi ve üniversite öğrencilerinin staj yapmalarını
özendirici tedbirler alarak okul - sanayi işbirliğine katkıda
bulunacağız . 
Gençlik alanında yapılan inceleme ve araştırmaların sayı
ve kalitesini artıracağız . 
2 . 7 .  Kültür ve Sanat
Türkiye Cumhuriyeti ;  Osmanlı ,  Selçuklu ve daha öncesine
giden çok köklü ve kadim bir medeniyetin son halkasıdır . 
AK Parti olarak medeniyet ,  kültür ve sanat değerlerimizi
muhafaza eden ,  yeniden üreten ve gelecek nesillere kaliteli bir
120

biçimde aktaran ,  kültürel farklılıkları zenginlik olarak gören , 
herkesin kültür ve sanat faaliyetlerine katkıda bulunduğu
ve erişebildiği ,  estetik duygusu güçlü ve kültürlü bir toplum
için çaba gösteriyoruz .  Bize göre kültür birikmeli ,  kemale
ermeli ,  çeşitlenmeli ,  çoğalmalı ve zenginlikle buluşarak
yaygınlaşmalıdır . 
İktidarlarımız döneminde ,  kuruluş felsefemizin özündeki
değerleri koruyarak toplumsal kimliğimizi güçlendirmeye özel
önem verdik .  Kültür politikalarımızı bu anlayış çerçevesinde
şekillendirdik .  Geçmiş birikimimiz ile gelecek vizyonumuz
arasında güçlü bağlar kurarak toplumsal kaynaşmayı temel
hedef olarak gördük . 
Kültürümüzün özündeki insanı merkeze alan adalet
anlayışını ,  ahlaki değerleri ,  toplumsal dayanışma ruhunu , 
estetik hassasiyetleri ,  insanlığa katkıda bulunma gayesini siyasi
anlayışımızın temeli olarak kabul ettik . 
a .  Neler Yaptık
Geçmişte kültür denildiğinde ilk olarak akla “devletin
faaliyetleri” gelirken ,  AK Parti iktidarlarıyla birlikte bu yargı
değişmeye başlamış ;  kültürel üretim daha fazla topluma ve sivil
alana kaymaya başlamıştır . 
2002’den bu yana süren AK Parti iktidarlarında milli
gelirin üç kat artması ,  on bin dolar sınırının geçilmesi , 
zenginliklerin daha geniş toplumsal kesimlerce paylaşılması , 
kültür ve sanat alanında da halka dayanan büyük bir canlılık
doğurmuştur . 
Uluslararası ölçekte planladığımız kültürel girişimler ve
faaliyetler sayesinde kültürel mirasımız sadece bizim değil , 
bütün insanlığın mirası olarak tanıtılmaya ve desteklenmeye
devam etmektedir . 
İktidarlarımız döneminde kültür alanında edebiyattan
sinemaya tiyatrodan müzeciliğe kültür eserlerimizin
restorasyonunda arkeolojik kazılara varıncaya kadar hemen her
alanda önemli ilerlemeler sağladık . 
121

Uluslararası standart numarası alan  ( ISBN )  kitap
sayısı 2002’de 16 bin iken ,  2014’te 51 bine yükseldi . 
Kütüphanelerimizdeki kitap sayısını da yaklaşık 20 milyondan
31 milyona yükselttik .  Bunun yanı sıra ,  halk ve çocuk
kütüphanelerini rehabilite ediyoruz .  18 adet kütüphaneyi
yenileyerek hizmete açtık .  50 adet kütüphanede de
çalışmalarımızı sürdürmekteyiz .  Yeni bir anlayışla toplam 6 adet
Edebiyat Müze Kütüphanesi açtık . 
Türk Edebiyatının dışa açılmasını desteklemek üzere
2005 yılından bu yana ‘Türk Edebiyatının Dışa Açılımı’  ( TEDA ) 
projesini sürdürmekteyiz .  Bu program kapsamında ,  64 ülkeden
438 farklı yayınevini destekledik .  435 farklı yazarımızın 992
eserinin 59 dile çevrilmesini sağladık .  Türk edebiyatının
gelişimine katkı sağlayacak özgün edebiyat eserlerini
destekledik . 
Yunus Emre Enstitüsünü kurduk ve yurt dışında Türk
dilinin öğretimini etkin bir şekilde başlattık . 
İktidarımız döneminde sinema alanında da çok önemli
gelişmeler yaşanmıştır .  2002 yılında 1 , 9 milyon yerli film seyirci
sayısı 13 yılda 18 kat artarak 35 , 5 milyona ulaştı .  Sinema seyirci
sayısı 2002’de 23 , 5 milyon iken ,  2014’te 61 , 4 milyona ulaştı . 
2002’de yüzde 8’lerde olan yerli film izlenme oranı ise bu yıl
yüzde 58’e ulaştı . 
Türk Sineması’nın son yıllarda gişe ve uluslararası
arenada elde ettiği başarılarda devletin sektöre belli standartlar
konularak yaptığı desteklerin rolü yadsınamaz .  
İktidara geldiğimizde özel tiyatrolara verilen destek 850
bin TL iken ,  2013 - 2014 sezonunda bu meblağı 4 , 3 milyon TL’ye
ulaştırdık .  Destek verdiğimiz özel tiyatro sayısı ise 59’dan 221’e
erişmiştir . 
Vakıf kültür varlıklarımızın envanterini çıkardık ve dijital
ortama aktardık .  Diğer taşınmaz kültür varlıklarının dijital
ortama aktarılması çalışmalarımızı sürdürmekteyiz . 

122

2002 yılı öncesinde 46 vakıf kültür varlığının restorasyonu
ve onarımı yapılmış iken 2003 - 2014 döneminde bu sayıyı 4
bin seviyesine çıkardık .  Yurtdışında ata yadigârı medeniyet
mirasımıza da sahip çıktık . 
313 adet taşınmazı “yapımı karşılığı kiralama” modeli
ile değerlendirdik .  263 varlığı ise restorasyonu veya oranımı
karşılığı kiraladık . 
İktidarımız döneminde Selimiye Camii ve Külliyesi , 
Çatalhöyük Neolitik Kenti ,  Bursa ve Cumalıkızık ile Bergama
Çok Katmanlı Kültürel Peyzaj dünya mirası listesine girmiştir . 
Dünya mirası geçici listesinde varlık sayımız 52’ye yükselmiştir . 
Ebru sanatımız ,  ‘İnsanlığın Somut Olmayan Kültürel Mirasının
Temsili Listesi’ne Türkiye’nin 12 .  unsuru olarak kaydedilmiştir . 
Yabancı ülkelerden 85 adet eserin ülkemize iadesini
sağladık . 
İktidarımız döneminde arkeolojik kazıları 2 kattan fazla
artırdık .  Kazı çalışmalarına 2002 yılında sağlanan destek 1 , 9
milyon TL iken 2014 yılında bu rakamı 38 , 8 milyon TL’ye
yükselttik . 
2002 yılında müze ve ören yerlerini ziyaret edenlerin
sayısı 7 , 4 milyon iken 2013 yılında 29 , 5 milyona ulaşmıştır . 
Çok sayıda müzemizi ,  çağdaş müzecilik standartlarına
göre yeniledik .  2002 yılında 93 olan özel müze sayımızı ,  2014
yılında 206’ya yükselttik .  2014 yılı itibarıyla Kültür ve Turizm
Bakanlığına bağlı müze ve ören yeri sayısı 326’dır .  Gaziantep
Zeugma Mozaik Müzesi ,  Hatay Arkeoloji Müzesi ,  Şanlıurfa
Edessa Arkeopark ve Mozaik Müzelerini yenileyerek kültür
hayatımıza kazandırdık . 
2002 yılında Türkiye’de Bakanlık eliyle yapılmış 42 kültür
merkezi varken ,  2014 sonunda bu sayıyı 98’e ulaştırdık . 
Çağdaş müzecilik uygulamaları adına attığımız bir başka
adım ise müzekart uygulamasıdır .  Bu uygulama ,  kapsamı ve
ücreti konusunda Avrupa’da bir ilktir . 
123

b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde kültür ve sanat alanının ,  idari
örgütlenmesini yeninden ele alacağız .  Genel bütçeden kültür ve
sanata ayrılan payı artıracağız . 
Kültürün esas olarak sivil toplum inisiyatifinden
beslendiğinin ve yeniden üretildiğinin bilincinde olarak ,  sivil
toplumun kültür ve sanat faaliyetlerine aktif olarak katılabileceği
mekanizmaları artıracağız . 
Türkiye ,  çok katmanlı ve zengin bir kültür birikimine
sahiptir .  Türkiye’nin medeniyet birikiminin sunduğu imkânların
uluslararası camiaya tanıtılması ve evrensel kültüre ,  düşünce ve
sanat üretimine aktif olarak katkıda bulunmasını sağlayacağız . 
Bu kapsamda ,  kültürel etkinliklerimizin miktar ve kalitesini
artıracağız . 
2023 ve ötesini hedeflerken dünyayı tanımış ,  Türkiye’nin
meselelerine vâkıf ,  kendi toplumu ve tarihiyle barışık kültür
ve sanat insanlarının yetişmesini sağlayacağız .  Bu kapsamda ; 
sahne sanatları ,  müzik ,  sinema ,  resim ,  animasyon ,  reklam , 
tasarım ,  estetik alanlarında kendi kültürel birikimimizin yanı sıra
evrensel birikimden de istifade edeceğiz . 
Kültür ve sanat eserlerinin özgürce üretilmelerinin önünü
açacak hukuki altyapıyı geliştireceğiz .  Fikri mülkiyet haklarının
kurumsallaşmasına yönelik çalışmalarımızı sürdüreceğiz . 
Kültür ve sanat insanlarımızın yurtiçinde ve dışında
tanıtımına önem verecek ,  bu insanlarımızı teşvik edici her türlü
tedbiri alacağız . 
Toplumumuzda simgesel değer ve kutsallık atfedilen
kültürel varlıkların korunmasına özen göstereceğiz . 
Medeniyet değerlerimizin kurumsal taşıyıcısı olan vakıf
geleneğimizi geliştirerek yaşatmaya ve yaygınlaştırmaya
devam edeceğiz . 
Dilimizin medeniyetimizle uyumlu bir şekilde
geliştirilmesini sağlayacağız .  Türkçe’nin Birleşmiş Milletler’in
124

resmi dilleri arasına girmesi için girişimlerimiz artarak devam
edecektir . 
Farklı kültürlerin temel düşünce ve bilim eserlerinin
Türkçe’ye çevirisini ve uzaktan eğitim yolu ile yabancılara
Türkçe öğretimini sağlayacağız . 
Medeniyet birikimimizin en önemli unsurlarından olan
Osmanlıcanın etkin bir şekilde öğretilmesini ,  tarihimizle ve
kültürümüzle olan bağlantının güçlendirilmesini sağlayacağız . 
Yunus Emre Enstitüsünün yurt dışındaki merkezlerinde
yürüttüğü Türk dilinin eğitim ve öğretiminin yanı sıra kültürel
ve sanatsal faaliyetlerini aktif bir biçimde sürdüreceğiz ve
bilimsel araştırmalara verdiği desteği artıracağız . 
Tarihimizin önemli şahsiyetleri ve olayları ile masal
kahramanlarının belgesel ,  dizi ve çizgi filmlere dönüştürülerek
tanıtımının yapılmasını destekleyeceğiz . 
Çocuklarımızın sevebilecekleri ve sorumlu birer birey
olarak yetişmelerini sağlayacak içeriğe sahip bilgisayar
oyunlarının ve animasyonların üretilmesini teşvik edeceğiz . 
Tiyatro ,  sinema ,  opera ,  bale ve müzik alanlarında yerli
üretimi evrensel standartlarda teşvik etmeyi sürdüreceğiz . 
Bir yandan bu alanlara canlılık kazandırmak için kurumsal
düzenlemeler yaparken ,  diğer yandan da destek ve teşviklerle
sivil katkıyı artıracağız . 
Türk film endüstrisinin dünyada sayılı endüstriler arasına
girmesini sağlayacak tedbirleri alacağız .  Kültürümüzün temel
öğeleri olan milli ,  dini ,  ahlaki ve folklorik değerlerin işlenmesine
yönelik etkin çalışan bir teşvik mekanizması oluşturacağız . 
Tarihi kent bölgelerindeki dokunun bütüncül olarak
ortaya çıkarılması ve korunmasını sağlayacağız . 
Başta kamu binaları olmak üzere kültürümüze uygun
mimari sentezin yapılmasını ve bir kentsel mimarlık stratejisi ile
tasarım ve uygulama esaslarının oluşturulmasını sağlayacağız . 
125

Şehirlerimizin kültür ekonomisine yönelik strateji ve
projelerini destekleyeceğiz .  Şehirlerde ,  AVM benzeri ticari
faaliyet alanlarında kültürel faaliyet alanlarının oluşturulmasını
teşvik edeceğiz .  Kitap merkezleri ,  kitapçılar çarşısı ve sahaflara
mekân desteği vereceğiz . 
Şehirlerimizin ,  kültür ve sanat varlıklarımızın ve toplum
kesimlerinin zaman içindeki değişimlerini izleyecek şekilde
Dijital Fotoğraf Arşivleri oluşturacağız .  Böylece medeniyet
birikimimizin gelecek nesillere aktarılmasına katkıda bulunmuş
olacağız . 
Gençlerin ilgisini çekecek ,  rol model olacak , 
değerlerimizin hatırlatılmasına ve anlatılmasına katkı
sağlayacak “Şehir - İnsan” projemiz ;  değerlerimiz ve gençler
arasında bir köprü oluşturmaya ,  medeniyetin kilit taşlarını
yerlerine yerleştirmeye imkân sağlayacaktır . 
Ebru ,  hat ,  tezhip ,  minyatür ,  ahşap oymacılığı ,  çini , 
halıcılık ,  bakırcılık ,  telkâri gibi bize özgü veya en iyi örneklerinin
ülkemizde üretildiği süsleme ve el sanatlarının farklı sunum
ve kompozisyonlarda birer ticari ürüne dönüştürülmesini
sağlayacağız . 
Yerel yönetimlerimizin kültür sanat alanındaki hareket
kabiliyetlerini geliştirecek ve mevcut kültür merkezlerinin yerel
yönetimlere devredilmesini sağlayacağız . 
Kütüphane ,  kültür merkezi ve müze gibi kültürel tesisleri
yerel yönetimlere devredeceğiz . 
Belediye ,  STK ve özel girişimcilerin kurduğu tiyatroların
artırılmasını destekleyeceğiz . 
Toplumsal bütünlüğü ,  kimlik ve aidiyet duygusunu
güçlendirmek amacıyla kültürel ve sanatsal değerlerimizin
eğitim kurumlarında ağırlıkla ele alınmasına önem vereceğiz . 
İlk ,  orta ve yükseköğretimde sanat ve estetik duygusunu
geliştirici müfredatın oluşturularak uygulanmasını sağlayacağız . 

126

Ülkemizde okuma oranının yükseltilmesini özendireceğiz . 
Bu doğrultuda özellikle halk kütüphanelerinin ve okul
kütüphanelerinin sayı ve niteliğini artıracağız . 
Milli Kütüphanenin kitap ,  süreli yayın ve dijital
görsel malzeme ve arşivler açısından dünyanın önde gelen
kütüphaneleri arasına girmesini hedefliyoruz . 
Çağdaş kütüphanecilik anlayışı çerçevesinde kullanıcı
odaklı ,  nitelikli kütüphanecilik hizmetlerinin verilebileceği
özelliklere sahip yeni kütüphaneleri hizmete açmaya devam
edeceğiz .  Kütüphane ve arşiv materyallerini sayısallaştıracağız . 
Tüm Halk Kütüphanelerimizin internet erişimi ve
bilgisayar konusundaki altyapı eksikliğini giderecek ,  kitap ve
doküman varlıklarını artıracağız . 
Kültür merkezlerinin sayısını ve niteliğini ihtiyaç duyulan
mekânlarda artıracağız .  İnşa edilecek kültür merkezleri için , 
yerelin ihtiyaçlarını daha fazla yansıtan ,  çok fonksiyonlu ,  çağın
gereklerine cevap veren tarzda yeni modeller geliştireceğiz . 
Kültür merkezlerinin drama ,  tiyatro ,  resim ve müzik
atölyeleri olarak amatör ve profesyonel sanatçıların sürekli
eğitim gördüğü ve eğitim verdiği yerler olmasını temin
edeceğiz . 
Kültür merkezlerinde edebiyatın her alanına yönelik
okuma yazma ve edebiyat zevkini geliştirici kurslar
düzenleyecek ;  çocuk ve gençlerimizi Türk ve dünya edebiyatının
klasikleriyle tanıştıracağız . 
Eğitimin her kademesinde geleneksel kültür ve dünya
klasiklerinin okutulmasını sağlayacak ,  çocuk ve gençlerimizin
kültür birikimini daha fazla destekleyeceğiz . 
Cami ,  kütüphane ,  medrese ,  saray ,  tarihi kamu binaları
gibi bütün kültür varlıklarımızın mimari çizimleri ve projelerinin
oluşturulmasını ve eserlerin hasar görmesi durumunda tekrar
inşa edilecek şekilde bu tasarım ve projelerin arşivlenmesini
sağlayacağız . 
127

Restorasyon Teknikleri Araştırma ve Uygulama Merkezi
kurarak ,  bu alanda uluslararası standartlarda altyapımızı
geliştirecek ,  yurtiçi ve yurtdışı çalışmalarımızda kaliteyi
artıracağız . 
Restorasyonlarının yapılması ya da fiziki varlıklarının
korunmasının yanı sıra ,  mekânların mimari kimliğine ve
orijinal işlevine uygun kullanılmasına yönelik azami hassasiyet
göstereceğiz . 
Özel şahıs müzelerini teşvik edecek ,  vatandaşlarımızın
birikimlerinin değerlendirilmesini ve kullanıma açılmasını
sağlayacağız . 
Tüm illerimizde şehir müzelerinin kurulumunu
tamamlayacak ,  illerimizin kültür ve sanat varlıklarının koruma
altına alınması ve gelecek nesillere aktarılmasını sağlayacağız . 
Seçilecek şehirlerimizde ulusal düzeyde doğa tarihi , 
modern sanatlar ,  İslam Sanatları ,  mimari ,  tarihi halk
kahramanları gibi tematik müzelerin kurulmasını sağlayacağız . 
Başta özel müzeler ve kültür merkezleri olmak üzere
iş dünyasının kültür ve sanata daha fazla bütçe ayırmalarını
özendireceğiz .  Bu sayede yerli sanat yönetmenleri ,  küratörler ve
editörlerin yetişmesinin hızlanmasını hedefliyoruz . 
Ülkemizde en çok ziyaret edilen müze olan Topkapı
Sarayında ,  medeniyet tarihimizin mimari ,  sanat tarihi ,  eğitim , 
devlet ve yaşam biçiminin belirli bir bütünlük içerisinde
sunulmasını sağlayacağız . 
Geleneksel ve çağdaş sanatçılarımızın envanterinin
çıkarılması ,  eserlerinin bir program dahilinde toplanması ve bu
eserlerin sergilendiği müzelerin oluşturulmasını sağlayacağız
Ankara ve İstanbul illerinde ulusal müze komplekslerinin
kurulmasını ve depolarda kalan bütün değerli eserlerin
sergilenmesini sağlayacağız . 
Milli Arşivimizin bütün belgeleriyle düzenlenerek
128

elektronik ortamda araştırmacıların hizmetine sunulmasını
sağlayacağız . 
Kültür kaynaklarımızın tıpkıbasım ,  sadeleştirme ve
dijitalleştirme çalışmaları sonucunda modern teknolojinin
imkânlarıyla gelecek kuşaklara ulaştırılmasına yönelik
çalışmalarımızı hızlandıracağız . 
Tiyatro ,  film vb .  kültür eserlerinin senaryo ve
görüntülerine ilişkin derleme arşivlerini oluşturacak ve
geliştireceğiz . 
Arkeoloji eğitimine önem verip ,  Anadolu’nun kadim
medeniyetlerini de kapsayan ,  Selçuklu ,  Osmanlı ve Orta Asya
arkeoloji anabilim dallarını geliştireceğiz .  Arkeoloji ve sanat
tarihi bölümlerini birbirlerini besleyen ve destekleyen bölümler
olarak düzenleyeceğiz . 
Çanakkale Savaşları’nın 100 .  Yıl dönümünü
sempozyumlar ,  paneller ,  konferanslar ,  sergiler ,  konserler , 
tiyatro oyunları ve kültürel etkinliklerle anılmasını sağlayacak
ve bu tarihi hadisenin tarih ve kültür dünyamızdaki yerini ortaya
koyacak çalışmalar yapacağız . 
2 . 8 .  Spor
Sporu sağlıklı bir toplum olmanın ve sosyalleşmenin
önemli bir aracı olarak görmekteyiz .  Spor yoluyla nesillerimizin
kötü alışkanlıklardan uzak bir ortamda yaşam kalitelerini
artırmanın yanı sıra ,  önemli bir hizmet alanında yeni iş
imkânları oluşturabileceğimizi değerlendiriyoruz .  Ayrıca spor , 
insanımızın özgüvenini artırma ve ülkemizin uluslararası alanda
daha iyi temsil edilmesini sağlama gibi önemli etkilere sahiptir . 
AK Parti olarak bu yaklaşımla ,  sağlıklı ve hareketli bir
yaşamın gereği olarak toplumumuzda spor yapma kültürünü
yerleştirmeyi ,  spor hizmetlerinin kalitesi ve çeşitliliğinin
artırılarak sporu geniş kitlelere yaygınlaştırmayı ,  sporun
her dalında daha fazla iş ve gelir imkânları oluşturmayı
hedefliyoruz .  Milletimizin spor ile ilişkisini izleyici olma

129

konumundan çıkarıp aktif ,  katılımcı bir konuma dönüştürmeyi
öncelikli görüyoruz . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti iktidarlarımız süresince spora geçmiş
iktidarların verdiğinden çok daha fazla önem verdik ,  sporcu
ve kulüp sayısında ,  çeşitli sportif altyapılarda ve spor
organizasyonlarında önemli gelişmeler sağladık . 
2002 yılında 278 bin olan lisanslı sporcu sayısını 2015
yılında 5 , 6 milyona ulaştırdık . 
2002 yılında 6 . 035 olan spor kulübü sayısını 2015 yılında
13 . 280’e ulaştırdık . 
Halkımızın daha yüksek başarılar beklediği Olimpiyatlara
bilimsel veriler ışığında sporcu hazırlamak amacıyla 19 ilde ,  17
branşta Türkiye Olimpiyat Hazırlık Merkezi  ( TOHM )  Projesini
uygulamaya başladık . 
Spor yatırımlarına aktarılan kaynağı 2002 yılı seviyesi
olan 63 milyon TL’den 967 milyon TL’ye yükselttik .  Bu
kaynaklarla toplam 813 spor tesisini hizmete aldık . 
Bu kapsamda ;  2002 - 2015 döneminde 1 adet olan
atletizm pisti sayısını 36’ya ;  46 yüzme havuzunu 134’e ;  277
olan stadyum sayısını 602’ye ;  372 olan spor salonunu 1 . 087’ye ; 
578 olan futbol sahasını 1 . 146’ya ;  264 olan çok amaçlı spor
tesisi sayısını 469’a çıkardık .  28 ilimize olimpik ve yarı olimpik
standartlarda yüzme havuzunun yapımını sağladık .  48 adet
yüzme havuzunun yapımına da devam etmekteyiz . 
İnsanımızın yaygın bir şekilde sportif faaliyetler
yapmasında önemli gördüğümüz amatör spor dallarına her yıl
50 milyon TL yardım yapmaktayız . 
28 yaz olimpik ,  4 kış olimpik ,  3 paralimpik ,  23 olimpik
olmayan toplam 58 spor federasyonuna bu güne kadar 1 , 9
milyar TL yardım yaptık . 

130

2004 yılında yaptığımız düzenlemelerle spor
federasyonlarını siyasi tartışma alanından çıkardık ve bunlara
bağımsızlık verdik . 
Son 12 yılda ülkemizin tanıtımına da önemli katkılarda
bulunan 659 uluslararası spor organizasyonuna ev sahipliği
yaptık .  Bunlar arasında Erzurum Dünya Universiade Kış
Oyunları ,  Trabzon Avrupa Gençlik Olimpik Oyunları , 
Dünya Büyükler Güreş Şampiyonası ,  Dünya Kadınlar Tenis
Şampiyonası ,  Dünya Salon Atletizm Şampiyonası ,  FIS
Snowboard Gençler Dünya Şampiyonası ,  Antalya ITU Triatlon
Avrupa Kupası ,  Mersin Akdeniz Olimpiyatları ,  Dünya Kadınlar
Basketbol Şampiyonası uluslararası düzeyde dikkat çeken
bazılarıdır . 
b .  Neler Yapacağız
Spor alanında insan kaynağına ve altyapıya yatırım
yapmaya devam edecek ,  yeni dönemde bugüne kadar
oluşturduğumuz birikimin üzerine katma değeri yüksek daha
nitelikli organizasyonlar ile mevcut altyapılarımızın etkin
kullanımını sağlayacağız . 
Geliştireceğimiz spor altyapısı ve spor yapma kültürü ile
uluslararası etkinliklerde daha başarılı sonuçlara imza atılmasını
hedeflemekteyiz . 
Yeni dönemde sporcu sayımızın ve sportif niteliklerimizin
artırılması birinci önceliğimiz olacaktır . 
Eğitimin her kademesinde spor eğitimini çeşitlendirecek , 
okullarda modüler bir anlayış içerisinde farklı spor branşlarının
icrasına imkân verecek fiziki ve beşeri altyapıyı güçlendireceğiz . 
Eğitim kurumlarının sportif altyapısından halkımızın da azami
düzeyde istifade etmesi için çalışmalarımızı sürdüreceğiz . 
Yaşam alanlarına yakın uygun yerlerde çok amaçlı , 
uygun maliyetli spor tesisi projelerini hayata geçireceğiz . 
Sportif yeteneklerin erken yaşta tespitine yönelik
çalışmalar yapacağız .  Sporcu öğrencilere desteğimizi
artıracağız . 
131

Uluslararası düzeyde başarılı sporcular yetiştirebilmek
için sporcu seçme ve yönlendirme sistemlerini geliştireceğiz , 
uygun fiziksel altyapıyı oluşturacak ve yeterli donanıma sahip
antrenör desteği sağlayacağız . 
Sporun aynı zamanda önemli bir istihdam alanı
olduğunun bilinciyle geleneksel ve yeni spor mesleklerini
tanımlayarak sertifikalandırma ve bu alanlarda nitelikli
eğitim imkânlarını artırma konusunda gerekli programları
oluşturacağız . 
Ülkemizdeki 40’ın üzerindeki Sporcu Kamp Eğitim
Merkezleri’nde ,  ulusal ve uluslararası müsabakalarda ülkemizi
temsil edebilecek sporcular yetişmesini sağlayacağız . 
19 ilde ,  17 branşta 17 - 21 yaş aralığındaki yetenekli ve
başarılı sporcularımızın yetiştirilmesini sağladığımız Türkiye
Olimpiyat Hazırlık Merkezlerinin  ( TOHM )  sayısını artıracağız . 
Bu merkezler yoluyla akademik koordinatörler ve tecrübeli
antrenörler nezaretinde bilimsel temellere dayanan antrenman
programları oluşturacağız . 
2016 Rio Yaz Olimpiyat ve Paralimpik Oyunlarına daha
fazla sporcu ile katılımı ve daha başarılı sonuçlar elde etmeyi
hedefliyoruz . 
Halkın spor yapma alışkanlığı edinebilmesine olanak
sağlayacak şehir altyapılarını geliştireceğiz .  Yaşam mekânlarını , 
spor yapmayı ve hareketliliği sağlayacak şekilde tasarlayacak , 
kültür ve spor aktivitelerinin gerçekleştirilebileceği mekânları
iyileştireceğiz . 
2015 Yılında 2 , 3 milyar TL büyüklüğe sahip 178 adet spor
tesisinin yapımını tamamlayarak hizmete sokacağız .  Başta spor
altyapısı görece zayıf olmak üzere ,  ihtiyaç duyulan yerlerde yeni
spor tesislerine yatırım yapmaya devam edeceğiz . 
Mevcut tesislerin fiziki durumlarını iyileştirecek ,  hem
profesyonel sporcuların hem de halkımızın erişimi ile etkin
kullanımını sağlayacağız . 

132

Uluslararası organizasyonlar vesilesiyle önemli
miktarlarda yatırım yaptığımız illerimiz başta olmak üzere , 
mevcut spor tesislerimizin tanıtım faaliyetlerine ağırlık verecek
ve bu tesislerimizin ulusal ve uluslararası düzeyde daha etkin
kullanımını sağlayacağız .  Büyük yatırımlar ile oluşan tesislerin
atıl kalmaması ve verimli bir şekilde çalıştırılarak istihdam ve
katma değer üretmesi için özel sektörün öncülük edeceği yeni
işletme modellerini hayata geçireceğiz . 
Bölgesel kalkınma perspektifi de dikkate alınarak spor
turizmini geliştirme konusunda yeni adımlar atacak ,  bu
yörelerde tesis ve insan altyapısını gelir getirici bir anlayış
içerisinde geliştireceğiz . 
Yerel yönetimlerin spor alanındaki sorumluluklarını
artıracak ,  spor alanında kamu ,  özel ,  üniversite gibi farklı
kesimler arasında işbirliğinin geliştirilmesini destekleyeceğiz . 
Spordaki şiddet ve doping olaylarının önlenmesine
yönelik başta spor etiği olmak üzere bilinçlendirme ve
bilgilendirme faaliyetlerine daha fazla ağırlık vereceğiz . 
Merkezi idare ,  yerel yönetimler ,  üniversiteler ,  özel
sektör gibi farklı kesimler tarafından yapılmış bulunan spor
tesislerinin sayısal ve niteliksel olarak envanterini çıkarmaya
dönük çalışmalarımızı tamamlayacak ;  geleceğe ilişkin
planlamalarımızda bu envanteri esas alacağız . 
2 . 9 .  Çalışma Hayatı
Adalet ve Kalkınma Partisi olarak çalışma barışını , 
çalışma hayatında hakkaniyeti ve insan onuruna yakışır çalışma
ortamlarını tesis edilmesini esas alıyoruz . 
İkinci atılım dönemimizde de evrensel standartlarda ve
uluslararası taahhütlere uygun ,  kaliteli ve güvenceli bir çalışma
hayatını tam olarak tesis etmeyi hedefliyoruz . 
Çalışma hayatında şiarımız ,  çalışanın teri kurumadan
hakkının verilmesidir .  Bu şiarla ,  diğer alanlarda olduğu gibi , 
çalışma hayatının merkezine de insanı koyuyoruz .  Çalışan
133

kesimlerimizin iş sağlığı ve güvenliği ,  kendi başına bir değer
olduğu gibi ,  verimli ve katma değeri yüksek bir üretim yapısının
da ön şartıdır . 
a .  Neler Yaptık
İktidarlarımız döneminde ilk olarak önem verdiğimiz
husus ,  çalışan katılımcılığıdır .  Bu çerçevede ,  sosyal diyalog
mekanizmalarını güçlendirdik . 
Çalışma barışının sağlanmasına yönelik düzenlemeler
yaptık . 
Bu dönemde ücretlerde de önemli iyileşmeler sağladık . 
Net asgari ücret reel olarak 2002 - 2014 yılları arasında yüzde
61 , 6 oranında artış kaydetti .  Net ele geçen ortalama memur
maaşlarını ise aynı dönemde reel olarak yüzde 48 , 3 oranında
arttırdık . 
2010 ila 2013 yılları arasında uyguladığımız Mevsimlik
Gezici Tarım İşçilerinin Çalışma ve Sosyal Hayatları
İyileştirilmesi Projemiz kapsamında 38 ilde yaklaşık 96 milyon
TL kaynak aktararak ,  yaklaşık 326 bin vatandaşımıza hizmet
sunduk . 
Aktif işgücü programları kapsamında kurs ve
programlardan yararlananların sayısı 2002’de 1 . 497 kişi iken , 
2014 yılında bu sayıyı 416 . 878 kişiye yükselttik . 
2002 - 2014 yılları arasında 2 milyon 71 bin kişinin aktif
işgücü programlarından yararlanmasını sağladık .  Toplam 4 , 7
milyar TL kaynak kullandık . 
İşsizlik sigortası fonunda biriken kaynak 2014 yılı
sonunda itibarıyla 81 milyar TL’ye ulaşmıştır .  2002 yılından
bugüne 3 , 7 milyon kişiye yaklaşık 8 , 5 milyar TL işsizlik sigortası
ödemesi yaptık . 
Çalışma hayatımızın ihtiyaçlarını karşılayacak ,  AB ve
ILO normlarına uyumlu ,  İş Kanununu ve Yabancıların Çalışma
İzinleri Hakkında Kanunu çıkardık . 
134

Engelli istihdamına yönelikler teşvikleri uygulamaya
koyduk ,  2014 yılında bu teşviklerin kapsamını genişlettik . 
İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu ve Sendikalar ve Toplu İş
Sözleşmesi Kanununu çıkardık . 
Sendikal mevzuatı ,  sosyal diyalog mekanizmaları etkin
olarak işletilerek ve AB normları ile ILO Sözleşmelerine uygun
olarak Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu ve diğer yasal
düzenlenmelerle yeniledik .  Üyelikte noter şartını kaldırarak
sendikal örgütlenmeyi kolaylaştırdık .  Sendikal işlemlerde
e - devlet sistemine geçerek üyelik işlemlerini daha hızlı ve
güvenilir hale getirdik . 
2002’den bu yana asgari ücret artış oranı enflasyonun
üzerinde gerçekleşmiştir .  Asgari ücretteki 16 yaş ayrımını 2014
yılında kaldırdık . 
1 Mayıs’ı “Emek ve Dayanışma Günü” olarak kabul
ederek resmi tatil ilan ettik . 
Çalışma Bölge Müdürlükleri ile İŞKUR İl Müdürlüklerini
birleştirerek hizmetlerimizi 81 ile yaydık . 
Psikolojik Tacizle Mücadele Kurulunu oluşturduk ;  kamu
ve özel sektör işyerlerinde eğitimler verdik . 
İstihdam alanında fırsat eşitliği ,  işi değil insanı korumak , 
işverenler üzerine ek yük getirilmemesi ilkeleri doğrultusunda
hazırlanan Ulusal İstihdam Stratejisini 2014 yılında uygulamaya
başladık . 
İş sağlığı ve güvenliğini sağlamaya yönelik önemli
düzenlemeler yaptık . 
2014 yılında kamu işyerlerinde çalışan alt işveren
işçilerine ;  taraf olunan toplu iş sözleşmesinden yararlanma , 
kıdem tazminatını doğrudan ilgili kamu kurumundan alma
imkânı sağladık .  Tüm alt işveren işçilerinin ücretlerinin
ödenmesini ve yıllık ücretli izinlerini kullanmalarını garanti
altına aldık . 
135

Çocuk İşçiliğinin Önlenmesinde Yerel Kaynakların
Etkinleştirilmesi Projesini 2014 yılında beş pilot ilde uyguladık . 
Yürürlüğe koyduğumuz vize rejimi değişikliği neticesinde
hasta ,  yaşlı ve çocuk bakımında çalıştığı bilinen yaklaşık 40 bin
yabancının kayıt altına alınmasını sağladık . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak ,  önümüzdeki dönemde de insanı
merkeze alan bir zihniyet içerisinde çalışma hayatımıza ilişkin
reformlarımıza devam edeceğiz . 
Kayıt dışılığın da önemli bir nedeni olan çalışma
hayatındaki katılıkları azaltarak ,  istihdamın gelişimine sağlıklı
bir zemin oluştururken ,  işletmelerimizin rekabet gücünü
artıracağız . 
Kıdem tazminatı sisteminde yaşanan sorunların çözümü
amacıyla sosyal taraflarla diyalog içinde mevcut durum tespiti
ve mevzuat çalışması yapacağız . 
Mevzuat düzenlemesi yaparak fazla çalışma sürelerinin
aşılması halinde işverenlere idari para cezası verilmesini
sağlayacağız . 
Özel sektör işletmelerinde eğitim birimleri kurulmasını
teşvik edeceğiz .  Özel sektör ,  meslek kuruluşları ile işçi ve
işveren kuruluşlarının meslek eğitimi vermelerini özendireceğiz . 
Sektörden gelen talepler doğrultusunda iş ve eğitim
dünyası için gerekli olan Ulusal Meslek Standartları hazırlanıp
yürürlüğe konulacak ,  yürürlükteki standartlar en geç 5 yılda bir
güncellenecektir . 
Avrupa Birliği ve ILO standartlarında oluşturduğumuz İş
sağlığı ve güvenliği mevzuatının etkili bir şekilde uygulanması , 
hayati önemde gördüğümüz bu alanda tüm ilgili taraflarda
zihniyet dönüşümünün sağlanması ve gerekli kapasitelerin
geliştirilmesi konularına azami önem ve önceliği vermeye

136

devam edeceğiz .  Bu kapsamda ,  kamuoyuyla paylaştığımız
İş Sağlığı ve Güvenliği Eylem Planını kararlılıkla hayata
geçireceğiz . 
Kısmi zamanlı çalışma ,  staj ,  prim desteği gibi araçlarla
ve bilgi toplum şartlarında gelişen yeni işlerle genç ve kadın
istihdamını artıracak bir çalışma ortamı oluşturacağız . 
Her düzeyde sosyal diyaloğun gelişmesine katkıda
bulunmak amacıyla hazırlanan “Çalışma Hayatında Sosyal
Diyalogun Geliştirilmesi Projesi” ile “Dezavantajlı Kişilerin
Sosyal Entegrasyonu ve İstihdam Edilebilirliklerinin
Geliştirilmesi Operasyonu Projesi”ni uygulayacağız . 
Çalışma hayatında kadın ve erkekler arasında eşit
muameleyi ve eşit fırsatlar sunulmasını sağlayacak şekilde AB
standartlarını göz önünde bulundurarak ,  babalık iznine ilişkin
ilgili mevzuatta gerekli değişiklikleri yapacağız . 
Yabancıların çalışma izinleri ile ilgili kırtasiyeciliği
tamamen ortadan kaldıracak ,  ilgili tüm kurumlarla entegre olan
yeni bir otomasyon sistemi kuracağız . 
2 . 10 .  Sosyal Güvenlik
AK Parti olarak sosyal devleti etkili hale getirdik ve
sosyal adaleti gözettik .  Bu çerçevede ,  kalkınmanın en önemli
göstergelerinden biri olan tüm toplumun kapsandığı bir sosyal
güvenlik şemsiyesini geliştirmeyi temel bir politika olarak
benimsedik . 
Tüm vatandaşlarımızı sosyal güvenlik ve genel sağlık
sigortası kapsamına alırken aynı zamanda sürdürülebilir
ve etkin çalışan bir sosyal güvenlik sistemi oluşturmayı
hedefliyoruz . 
Sosyal güvenlik sistemimizi geliştirirken ,  çalışanlar , 
işverenler ve emekliler arasında hakkaniyetli ve sürdürülebilir
bir denge oluşturulması temel ilkemizdir . 

137

a .  Neler Yaptık
İktidarlarımız döneminde ,  sosyal güvenliği temel bir hak
olarak gördüğümüz için bu alanda önemli reformları hayata
geçirdik . 
Kasım 2002’de AK Parti olarak söz verdiğimiz tüm
nüfusu ve tüm riskleri güvence altına alan ve sürdürülebilir bir
sosyal güvenlik sistemi oluşturma hedefimizi büyük oranda
gerçekleştirdik . 
Üç ayrı sosyal güvenlik kurumunu  ( SSK ,  BAĞ - KUR ve
Emekli Sandığını )  tek çatı altında topladık .  Sosyal güvenlik
kapsamını genişlettik .  Nüfusun tamamına eşit ,  kolay ulaşılabilir
hale getirdik . 
Gerçekleştirilen düzenlemelerin etkisiyle 2006 yılında
yüzde 77 , 9 olan sigortalı nüfus oranını ,  2014 yılı itibarıyla
yüzde 81 , 5’e çıkarttık .  Kaliteli sağlık hizmetini hedef alan genel
sağlık sigortası sistemini oluşturarak ,  nüfusumuzun tamamına
yakınını Genel Sağlık Sigortası  ( GSS )  kapsamına aldık . 
İstihdam teşvikleri ve kayıt dışıyla mücadele neticesinde ; 
2002 yılında 12 milyon olan aktif sigortalı sayısı 2014 yılında
19 , 9 milyon kişiye ulaşmıştır .  Son 12 yılda çalışma çağındaki
nüfus yüzde 18 artış gösterirken ,  sosyal güvenlik kapsamının
genişletildiğinin bir göstergesi olarak aktif sigortalı sayısı yüzde
66 oranında artış göstermiştir . 
AK Parti olarak ,  emekliye enflasyonun oldukça
üzerinde artışlar sağladık .  12 yılda emekli aylığını reel olarak ; 
memurlarımızda yüzde 23 ,  işçilerimizde yüzde 43 ,  Bağ - Kur’lu
esnafımızda yüzde 100 ,  Bağ - Kur’lu çiftçimizde yüzde 238
oranında artırdık . 
Sağlığa erişimi kolaylaştırdık .  Bir yıl içinde bir kişi için
hekime müracaat sayısı 2002 yılında yıllık 3 , 2 iken ,  genel
sağlık sigortasının tüm vatandaşlarımıza kapsamına alması
ve istenilen hastaneye başvuru imkânının getirilmesiyle 2013
yılında bu oranı 8 , 3’e yükselttik . 

138

Sosyal güvenliğe ilişkin hizmetlere erişiminin artırılması
amacıyla ülkenin dört bir yanına Sosyal Güvenlik Merkezlerini
 ( SGM )  yaygınlaştırdık .  İnsansız SGM ve 514 adet ilçemiz Mobil
SGM’lerimizi hizmete aldık . 
Kişilerin sosyal güvenceden mahrum çalıştırılmasının
engellenmesi adına kayıt dışı istihdamla mücadeleye yönelik
denetim faaliyetlerini yoğunlaştırdık .  Etkin denetimler ve
uygulamaya koyduğumuz düzenlemeler sonucunda ,  yüzde 47
olan kayıt dışı istihdam oranını ise 2014 yılında yüzde 36 , 3’e
düşürdük . 
Beşeri ilaçlarda referans fiyat uygulaması ile kamu
iskontosu uygulamasını başlattık . 
SSK hastanelerini Sağlık Bakanlığına devrettik ,  SSK
eczanelerini kapatarak SSK sigortalılarının özel eczanelerden
ilaç alabilmesini sağladık . 
SSK ,  Bağ - Kur ve Emekli Sandığı birleştirilerek Sosyal
Güvenlik Kurumunu  ( SGK )  kurduk . 
Devredilen Emekli Sandığı sigortalıları gibi ,  Devredilen
SSK ve Devredilen Bağ - Kur sigortalılarının da SGK ile
sözleşmeli üniversite hastanelerine ve sözleşmeli özel sağlık
tesislerine doğrudan müracaat edebilmesi imkânını sağladık . 
Sosyal güvenlik uygulamalarında norm ve standart
birliği sağlanması yönünde düzenlemeler yaptık . 
Emeklilik yaşı ve emekliliğe hak kazanmak için gerekli
prim ödeme gün sayısı şartını kademeli olarak yükselttik ,  emekli
maaşı hesaplanmasında kullanılan parametrelerde değişiklikler
yaptık . 
Tahsil edilen prim gelirlerinin dörtte biri oranında SGK
gelirlerine devlet katkısı yapılmasını sağladık . 
2002 yılında 14 , 8 milyar TL olan prim ve yapılandırma
gelirleri 2014 yılında yaklaşık 134 milyar TL’ye ulaşmıştır . 

139

Bölgesel yatırımlarda prim teşviki ile 5 puan ,  Ar - Ge , 
özürlü ve genç - kadın teşviklerini uygulamaya başladık . 
Bölgesel istihdam teşviklerini genişlettik ,  5 puan
teşvikine ilave olarak sosyo - ekonomik gelişmişlik endeksleri
dikkate alınmak suretiyle belirlenen 51 ilde ,  6 puanlık ilave
sosyal güvenlik primi işveren payı indirimi sağladık . 
2006 ,  2008 ,  2011 ve 2014 yıllarında prim yapılandırma
uygulamaları kapsamında SGK’nın prim alacaklarında
yapılandırmaya gittik . 
İlaç harcamalarında sürdürülebilirlik ve öngörülebilirlik
sağlanması amacıyla global bütçe uygulamasına geçtik . 
Devredilen Emekli Sandığı sigortalılarının ve
bağımlılarının sağlık harcamalarını SGK’ya devrettik . 
Yeşil kartlıların sağlık harcamalarını genel sağlık sigortası
kapsamında SGK’ya devrettik . 
Zorunlu genel sağlık sigortası için prim ödeme gücü
olmayanların ve genel sağlık sigortası dışında kalan diğer
kişilerin gelir tespiti işlemlerini yapmaya başladık ,  nüfusun
tamamına yakınının genel sağlık sigortalısı olarak tescil
edilmesini sağladık . 
Prim ödeme gücü olmadığı tespit edilenlerin sağlık
primlerinin devlet tarafından ödenmeye başlanmasını sağladık . 
2002 ve 2014 yıllarında GSYH’ya oran olarak ,  SGK
toplam gelirleri sırasıyla yüzde 5 , 6 ve yüzde 10 , 2 düzeyinde , 
SGK toplam giderleri sırasıyla yüzde 8 , 0 ve yüzde 11 , 4
düzeyinde gerçekleşmiştir .  Buna göre sosyal güvenlikte gelirgider açığını GSYH’ya oran olarak 2002 yılındaki yüzde 2 , 4
düzeyinden 2014 yılındaki yüzde 1 , 2 düzeyine indirdik . 
SGK’ya yapılan toplam bütçe transferleri ,  GSYH’ya oran
olarak 2002 yılındaki yüzde 2 , 9 düzeyinden 2014 yılındaki yüzde
4 , 4 düzeyine yükselmiştir . 

140

GSYH’ya oran olarak ,  SGK’nın prim tahsilatlarını 2002
yılındaki yüzde 4 , 5 düzeyinden 2014 yılında yüzde 7 , 8 düzeyine , 
sigorta giderlerini 2002 yılındaki yüzde 5 , 1 düzeyinden 2014
yılında yüzde 7 , 8 düzeyine yükselttik . 
SGK sağlık harcamalarını ,  GSYH’ya oran olarak 2002
yılındaki yüzde 2 , 0 düzeyinden 2014 yılındaki yüzde 3 , 1
düzeyine yükselttik . 
AK Parti İktidarları olarak sosyal güvenlik alanında
geçtiğimiz dönemde vatandaşlarımıza yönelik önemli icraatlar
gerçekleştirdik .  Bu çerçevede ; 
•	Evlerinde çalışıp gelir getirici faaliyet yapmayan
kadınlarımız için isteğe bağlı sigortalı olma imkânı
getirdik . 
•	Engelli çocuğu olan annelere ilave gün hakkı verdik . 
•	900 gün karşılığı ölüm aylığı imkânı getirdik . 
•	Bağ - Kur ve SSK’lıların sağlık hizmetlerine erişimini daha
kolay hale getirdik
•	Ev hizmetlerinde 10 günden az çalıştırılanlara sigortalılık
imkânı getirdik . 
•	Kısa vadeli prim oranlarını sabitledik . 
•	Yer altında çalışan işçilerimizin fiili hizmet zammı
sürelerini genişlettik . 
•	Madencilerin emeklilik yaş koşulunu düşürdük .  Mevcut
koşullarda yıpranmayla 48 , 5 yaşında emekli olan
madenci 43 , 5 yaşında emekli olabilecektir . 
•	Yeni özel düzenlemeler yaparak Soma faciasında hayatını
kaybeden madencilerimizin hak sahiplerine ölüm aylığı
bağladık . 
•	Yurtdışında bulunan vatandaşlarımıza isteğe bağlı
sigortalı olma imkânı getirdik . 
141

•	İzinle vatandaşlıktan çıkanlara  ( mavi kartlılara )  borçlanma
hakkı verdik . 
•	Taksi ve dolmuş şoförlerinin sosyal güvenlik kapsamına
girmelerini kolaylaştırdık . 
•	Bağ - Kurlulara da iş kazası geliri alma imkânı getirdik . 
•	Bağ - Kur kapsamında olan sigortalılar ile emeklilere her
doğum için emzirme ödeneği vermeye başladık .  2014 yılı
için emzirme ödeneği olarak kişi başına 103 TL ayırdık . 
•	Bağ - Kur Sigortalılarına erken emeklilik hakkı getirdik . 
•	Yetim kız çocuklarına evlenme yardımı imkânı getirdik . 
•	Krediyle emekli olma kolaylığı getirdik . 
•	Yurtdışında işçi çalıştıran işverenlere prim desteği
sağladık . 
•	Bağ - Kurluların sağlık hizmetlerine erişimini daha kolay
hale getirdik . 
•	Bağ - Kurluların askerlik borçlanmasını kolaylaştırdık . 
•	Kendi nam ve hesabına çalışanlara doğum borçlanması
yapabilme imkânı getirdik . 
•	Aylıksız izne ayrılan memurlara sağlık güvencesi getirdik . 
•	Engelli kamu memurları için kolay emeklilik imkânı
sağladık
•	5510 Sayılı Kanun 4 .  maddesinin  ( c )  bendine tabi
olanların borçlandıkları sürelerinin hizmete sayılmasını
sağladık . 
•	YAŞ mağdurlarına iade - i itibar sağladık . 
•	Terörle Mücadele Kanunu kapsamına giren olayların
kapsamını genişlettik . 
142

•	Vefat eden memurun dul ve yetimlerine aylık bağlanması
için aranan 10 yıllık hizmet süresini 5 yıla düşürdük . 
•	Şehit ailelerine ,  maluller ile dul ve yetimlerine sağlanan
hakları revize ettik . 
•	Eğitim öğretim yardımını arttırdık ve kapsamını
genişlettik . 
•	Terör ve harp malulü gazilerimizin sağlık haklarını
genişlettik . 
•	Devlet memurlarına da doğum borçlanması yapabilme
imkânı getirdik . 
•	Aylık bağlama sürelerini kısalttık .  Daha önce 3 ayı geçen
aylık bağlama süreleri 30 günün altına düşürülerek
emekli olan vatandaşlarımızın tek gelir kaynağı
olan emekli aylığını elde edememesinden kaynaklı
mağduriyetleri önlemiş olduk . 
•	Emekli aylıklarını emeklinin evinde ödemeye başladık .  Bu
kapsamda 2014 Nisan ayında 7 . 885 ,  2014 Kasım ayında
8 . 085 kişiye evinde ödeme yaptık . 
•	Fiş ve fatura toplamaya son verdik . 
•	T . C .  Kimlik No ile gelir ve aylık alma imkânı sağladık . 
•	Kütahya / Simav ve Van’da meydana gelen depremler
sonucunda malul kalan sigortalı depremzedelere aylık
hakkı verdik . 
•	İntibak Yasasını yürürlüğe koyduk .  Böylece kapsamdaki
kişilerin yüzde 65 , 3‘ünü intibaktan yararlandırdık . 
•	Vefat eden sigortalını 65 yaşından büyük muhtaç
durumda olan ana ve babasına Aylık hakkı getirdik . 
•	Her vatandaşımızın istediği hastaneye gidebilmesinin
önünü açtık . 
143

•	Vatandaşlarımızı ilaç kuyruklarından kurtardık . 
•	Evde sağlık hizmeti imkânı getirdik . 
•	Doğum borçlanması hakkını 3’e çıkardık . 
•	Tüp bebek tedavisinde vatandaşımızın yararına yenilikler
getirdik . 
•	Yurtdışında tedavi olabilme süre sınırını kaldırdık . 
•	Trafik kazalarına bağlı tedaviler SGK tarafından
karşılanmaya başlandı
•	Yaşlılara yönelik karşılanan sağlık hizmetlerini hem nitel
hem nicel olarak artırdık . 
•	Gazilerimize sağlıkta ayrıcalıklar sağladık . 
•	Kanser tedavisi gören hastalarımıza sağladığımız
hizmetleri artırdık . 
•	Engelli hastalarımızın diş tedavileri ile fizik tedavi ve
rehabilitasyon tedavilerine yönelik hizmetler sağladık . 
•	Kalp ,  akciğer ve kornea nakillerinde ayrıcalıklar sağladık . 
•	Gelir testine girmeyenlerin gelir testine girmelerini
sağlayarak borçlarının taksitlendirdik . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak önümüzdeki dönemde de sosyal güvenlik
alanında sağladığımız ilerlemeleri devam ettirecek ,  dünyada
değişen şartlar ve gelişen standartları da yakından takip ederek
sistemimizi güncelleyeceğiz . 
Sosyal güvenlik sistemimizin uzun vadeli mali
sürdürülebilirliğinin sağlanması amacıyla tedbirler almaya
devam edeceğiz . 
Sigorta işlemlerinin otomasyonla yapılması kapsamında
144

çeşitli meslek mensuplarının tescil - terk işlemlerinin elektronik
ortamda gerçekleştirilebilmesine yönelik çalışmalar yürüttük
ve tam otomasyona geçiş kapsamında faaliyetlere devam
edeceğiz . 
Kayıt dışı istihdam ve kayıt dışı ücretle mücadele edilerek
kayıtlı çalışan sayısını artıracak ve prim tabanını genişleteceğiz . 
Prim yapılandırmalarını ekonomik kriz ve doğal afet gibi
istisnai haller dışında uygulamayacağız . 
Sağlık hizmetleri ve harcamalarında sürdürülebilirlik
dikkate alınarak ilaç ve tedavi harcamalarını daha akılcı hale
getireceğiz . 
Sağlık bütçesinde kaynak etkinliğinin sağlanması
amacına yönelik çalışacağız .  Özellikle hasta ve işlemin
takibinin yapılması ,  suistimallerin önlenmesi ,  gereksiz ve
mükerrer tetkiklerin önüne geçilmesine yönelik çalışmalara hız
kazandıracağız . 
Giderek artan yaş ortalamamızı da dikkate alarak
aktif ve sağlıklı yaşlanmayı destekleyeceğiz .  Yaşam boyu
öğrenim programlarına daha iyi erişim sağlayarak uzun
çalışma yaşamını destekleyecek ,  ileri yaşlarda uygun istihdam
olanaklarını geliştireceğiz . 
Sektörel katkısının yanı sıra ülkemizdeki tasarruf eğilimini
de güçlendireceğini öngördüğümüz tamamlayıcı emeklilik
tasarruflarını destekleyeceğiz . 
Sosyal güvenlik ve prim ödeme bilincini artıracak ve
farkındalık oluşturacağız .  Cari dönem prim tahakkukunu ve
tahsilatını artıracağız . 
Koruyucu önleyici sağlık hizmetlerinin geliştirilmesine ve
yaygınlaştırılmasına katkı sağlayacağız . 
Sağlık hizmetlerinin doğru kullanılması konusunda
toplumu bilinçlendirecek ve farkındalık oluşturacağız .  Sağlık
sigortacılığını geliştireceğiz . 
145

Emeklilik hizmetlerini etkinleştireceğiz . 
Geçmişe olduğu gibi önümüzdeki süreçte de düşük
düzeyde maaş alan emeklilerimizin gelir seviyesini alacağımız
tedbirlerle yükselteceğiz .  Bu çerçevede ; 
Temmuz ayında emekli maaşlarına rutin olarak
yapacağımız artıştan sonra maaşı 1 . 000 liranın altında
kalan SSK ve Bağ - Kur emeklilerimize seyyanen 100 lira
zam yapacağız .  Maaşı 1 . 000 lira ile 1 . 100 lira arasında
olan emeklilerin maaşını da 1 . 100 liraya tamamlayacağız .  Bu
artıştan emeklilerimizin yaklaşık yüzde 60’ının istifade etmesini
sağlayacağız . 
Ticari faaliyette bulunan emeklilerimizden kesilen ayda
yüzde 15 oranında Sosyal Güvenlik Destek Primini yüzde 10‘a
indireceğiz .  630 binden fazla emeklimizin yararlanacağı bu
düzenlemeyle emeklilerimizin aylıklarına ortalama en az 50
liralık ayrıca bir artış sağlayacağız . 
65 yaş aylığı alan vatandaşlarımızın 145 lira olan
aylığını ,  200 liraya çıkaracağız . 
İmkânlarımız arttıkça emeklilerimize ve diğer sosyal
gruplara desteğimizi daha da artıracağız . 
Bu ve benzeri tedbirlerimiz ile bir yandan gelir dağılımını
iyileştirmeye ,  diğer yandan ekonomik canlılığımızı sürdürmeye
devam edeceğiz . 
Evde çocuk bakım hizmetleri yoluyla kayıtlı kadın
istihdamını destekleyeceğiz . 
Sosyal güvenlik sözleşmelerine göre sağlık yardım hakkı
elde etmiş sigortalıların ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin
sağlık aktivasyon ve provizyon sistemine dahil edilmesini
sağlayacağız . 
Sosyal güvenlik kurumuna erişimi artıracağız . 
e - randevu projesiyle randevu sistemini etkin ve daha
kolay hale getireceğiz . 
146

3 .  İSTİKRARLI VE GÜÇLÜ
EKONOMİ

Ekonomide elde ettiğimiz başarılar ;  insanımızın refahını
artırmakta ,  daha kaliteli mekân ve çevre taleplerini tetiklemekte , 
beşeri sermayemizi güçlendirmekte ,  bilim ve yenilik alanına
daha fazla kaynak ayırmamıza yardımcı olmakta ,  ülkemizin
prestijini artırarak dış politikada atacağımız adımlara önemli
ölçüde güç vermektedir . 
AK Parti olarak sürdürülebilir bir ekonomik kalkınma
için ,  ileri demokratik standartları ve evrensel hukuk normlarına
dayalı olarak işleyen adil bir yargı düzenini esas aldık . 
Yargı reformu başta olmak üzere ,  katılımcı demokrasi ve
yönetim alanında sağlamakta olduğumuz ilerlemeler ,  önemli
bir aşamaya gelmiş olan ekonomik dönüşüm sürecimizi
sağlamlaştırmak açısından da kritik bir rol oynamaktadır . 
Her alanda olduğu gibi ekonomi alanında da yeni bir
döneme giriyoruz .  Bu dönemde bir yandan makroekonomik
istikrar ve kazanımlarımızı güçlendirirken ,  bir yandan da
mikroekonomik ve sektörel dönüşümlere odaklanacağız .  Son
12 yılda ,  üst - orta gelir grubuna yükselttiğimiz ülkemizin ,  yüksek
gelir grubu ülkeler arasına girmesi temel amacımızdır .  Güven
ve istikrar içerisinde büyüyecek olan ekonomimizin temelini
nitelikli ,  girişimci ve yenilikçi insanımız ,  bilgi ve teknoloji ile
katma değeri yükselten işletmelerimiz oluşturacaktır . 
Bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da ; 
•	Mülkiyet hakkı ve girişim özgürlüğünü koruyacağız . 
•	Mevzuatın öngörülebilir ve sarih olmasını ,  geriye
yürümemesini sağlayacağız . 
•	Kazanılmış hakların korunmasını temin edeceğiz . 
•	Yargı sisteminin hızlı ve tutarlı bir şekilde çalışması için
gerekli ortamı oluşturacağız . 
•	Kamunun etkin olarak işletilmesini ve öngörülebilirliği
sağlayacağız . 
•	Adalet ve emniyetin tesis edildiği bir iş ve yatırım ortamı
oluşturacağız . 
151

•	Özel sektörün ihtiyaç duyacağı hizmetlere yönelik temel
fiziki ve sosyal altyapıyı sunacağız . 
•	Üretken alanlarda ,  yenilikçi ve girişimci özel sektör
öncülüğünde büyüyeceğiz . 
•	Dışa açık bir ekonomi olarak her alanda rekabetçiliği
geliştirecek ,  küresel yatırımları ve nitelikli insan gücünü
cezbedeceğiz . 
3 . 1 .  Büyüme ve Makroekonomik İstikrar
Uzun vadeli kalkınma amacımız ,  yeniden şekillenmekte
olan dünyada milletimizin temel değerlerini ve beklentilerini
esas alarak gerçekleştireceğimiz yapısal dönüşümlerle
ülkemizin uluslararası konumunu yükseltmek ve halkımızın
refahını artırmaktır .  Uygulayacağımız ekonomi politikalarında
insanımızın mutluluğunu ve refahını artırmayı temel hedef
olarak görüyoruz . 
Ekonomi ,  AK Parti iktidarının güven ve istikrar ile
milletimizin refahı ve gücü doğrultusunda her zaman çok önem
verdiği bir alandır .  Dışa açık ve dünyayla entegre bir ekonomik
yapıyla yatırım ortamının daha da iyileştirilmesi ,  serbest
piyasa ekonomisine dayalı ekonomik kalkınma anlayışımızın
vazgeçilmez prensibidir . 
Birinci atılım dönemimizde bu prensiple ,  uyguladığımız
politikalarla ülkemizi hem yerli hem uluslararası yatırımcı için
cazip bir ortam haline getirdik ve uluslararası sermaye girişinde
büyük artışlar sağladık .  İkinci atılım döneminde de ekonomik
büyümeyi bu anlayışımızdan taviz vermeden sağlayacağız . 
a .  Neler Yaptık
Siyasi istikrarın olmadığı bir ortamda makroekonomik
istikrarı sağlamak mümkün değildir .  Son 12 yıllık dönemde
sağladığımız siyasi istikrar ve bu istikrara dayalı güven ortamı , 
önemli yapısal reformların gerçekleştirilebilmesine güçlü bir
zemin hazırlamıştır . 

152

Oluşturduğumuz güven ortamı ve inşa ettiğimiz istikrar
sonucunda ,  kalkınmamızın önünde engel teşkil eden enflasyon
ve kamu açıkları gibi temel makroekonomik istikrarsızlık
unsurları ,  geçtiğimiz dönemde büyük oranda sorun olmaktan
çıkmıştır . 
Böylece ,  kalkınma sürecini hızlandıracak alanlara
odaklanmayı mümkün hale getirdik .  Yüksek büyüme oranlarını
yakaladığımız ve dünyada yükselen bir ekonomi olarak ön plana
çıktığımız bir süreci yaşadık . 
Gerçekleştirdiğimiz yapısal reformlar ve güçlü
düzenlemeler ile bir yandan ekonominin kırılganlığını azalttık , 
diğer yandan da piyasaların rekabetçi bir ortamda serbestçe
işleyişini sağladık . 
Yakaladığımız istikrarlı büyüme ve güven ortamının
devamı için ekonomide fırsat eşitliği ve adaleti sağlayarak ,  hiç
kimseye imtiyaz veya ayrıcalık tanımadık .  Rekabeti iyi işleterek
hiç kimse için korunaklı kolay para kazanma alanı oluşturmadık , 
kurallı bir piyasa ekonomisi anlayışını hâkim kıldık . 
Ekonomi politikalarımızı güven ,  istikrar ,  uyum , 
şeffaflık ,  tutarlılık ve öngörülebilirlik ilkeleri üzerine inşa ettik . 
Politikalarımızı ve elde ettiğimiz sonuçları ,  şeffaf bir biçimde
kamuoyuyla paylaştık ,  tüm uygulamaların birbiriyle tutarlı
olmasına özen gösterdik . 
Temel politikalarda süreklilik sağlayarak ,  halkımız ve
ekonomik karar alıcılar için öngörülebilir bir ortam oluşturduk . 
Devlet yönetiminde hesap verebilir bir anlayışı hâkim kıldık . 
Halkın bize verdiği yetkinin ,  süresi sınırlı bir emanet olduğunun
bilinciyle hareket ettik . 
Bu ilkeleri temel alan ekonomi politikalarımız sayesinde , 
tüm dünyada örnek olarak gösterilen bir ülke konumuna gelmiş
bulunmaktayız .  Güçlü ekonomik yapımız ,  küresel ekonomik
krizden hızlı bir şekilde çıkmamızda etkili olmuştur . 

153

Ülkemizin dünyada öne çıkan başarısı ,  yalnız
makroekonomik büyüklüklere dayalı olmayıp ,  sağladığımız
ekonomik ve siyasi istikrar ortamını gerekli sosyo - ekonomik
reformlarla desteklememizin bir sonucudur . 
Sağladığımız istikrar ortamında ,  kamu kesiminden
kaynaklanan riskler ortadan kalkmış ,  makroekonomik
belirsizlikler azalmış ,  işletmelerimizin finansmana erişimi
kolaylaşmış ve yatırımlar önemli ölçüde artmıştır .  Bu durum , 
bir taraftan üretim ve istihdamı ,  diğer taraftan büyümemizin
asıl dinamiğini oluşturan özel sektörümüzün rekabet gücünü
artırmıştır . 
Türkiye ,  iktidarlarımız döneminde siyasi ,  ekonomik ve
sosyal pek çok alanda önemli bir dönüşüm süreci yaşamıştır . 
Gayri Safi Yurtiçi Hasılamızı ,  2002 yılındaki 230 milyar
dolar seviyesinden 2014 yılı itibarıyla yaklaşık 800 , 1 milyar
dolar seviyesine ulaştırdık .  Kişi başına milli gelirimizi ise
3 . 500 dolar seviyesinden yaklaşık 3 kat artırarak 10 . 404 dolar
seviyesine ulaştırdık . 
2002 yılında satın alma gücü paritesine göre kişi başına
gelir açısından AB ortalamasının yüzde 36’sı kadar gelire sahip
olan ülkemiz ,  gelir seviyesini 2013 yılında AB ortalamasının
yüzde 55’ine çıkarmıştır . 
Makroekonomik istikrara yönelik aldığımız tedbirleri
başarılı bir şekilde uygulamamız sonucunda ,  enflasyonu tek
haneli rakamlara gerilettik ve fiyat istikrarının sağlanması
yolunda önemli bir yol kat ettik .  Bu kapsamda ,  enflasyon
2002 yılındaki yüzde 29 , 7 seviyesinden 2013 yılında yüzde
7 , 4 düzeyine gerilemiştir .  2014 yılında ise konjonktürel
olumsuzluklara rağmen yüzde 8 , 2 olarak tek haneli rakamlarda
gerçekleşmiştir . 
2002 - 2014 döneminde ,  kamu maliyesi ve bankacılık
kesimini güçlü bir yapıya kavuşturduk .  Bu bağlamda ,  Hazine
borçlanma faizlerini yüzde 63 , 8 seviyesinden yüzde 7’lere kadar

154

düşürdük .  Böylece ,  ekonominin dış şoklara karşı kırılganlığını
azalttık .  2014 yılında ise faizler yüzde 9 , 8 olarak gerçekleşmiştir . 
Bütçe açığını 2002 yılındaki yüzde 12 seviyesinden 2014
yılında yüzde 1 , 3 seviyesine düşürerek bu alanda çok ciddi
bir iyileşme kaydettik .  Toplam kamu borç stokunu ise aynı
dönemde yüzde 74 seviyesinden yüzde 33 seviyesine düşürdük . 
Ekonomik dönüşüm sürecinde kararlı bir şekilde
uyguladığımız reformların ve siyasi istikrarın kazanımlarını , 
son küresel ekonomik krizde daha belirgin bir şekilde gördük . 
Türkiye ekonomisi ,  oluşturduğumuz mali alanın da katkısıyla , 
doğru ve zamanında uyguladığımız makroekonomik politikalara
ek olarak ,  sahip olduğumuz sağlam finansal sistem sayesinde , 
küresel kriz ortamında birçok ülkeye kıyasla pozitif yönde
ayrışmıştır . 
Bu sayede Türkiye ,  küresel ekonomik krizden en hızlı
çıkan ve küresel ekonomik belirsizliklerden en az etkilenen
ülkelerden biri olmuştur .  2002 - 2014 döneminde ortalama
büyüme oranımız yüzde 5 civarında olmuştur . 
2002’de en zengin yüzde 10’luk kesimin ortalama geliri
en yoksul yüzde 10’luk kesimin gelirinin 18 , 3 katı iken ,  2013
yılında bu oran 11 , 7 katına gerilemiştir .  Böylece ,  giderek daha
adil bir gelir paylaşımını sağlamış olduk . 
Büyük oranda faiz harcamalarına ayrılan kaynaklar , 
oluşturduğumuz güven ve istikrar ortamında sosyal politikalara , 
yatırımlara ve personel harcamalarına kaydırılmıştır .  Eğitim , 
sağlık ve sosyal koruma harcamalarının tamamını içeren
sosyal harcamaların GSYH’ya oranını ,  2002 yılındaki yüzde
13 , 7 seviyesinden ,  2013 yılında yüzde 18 , 1 seviyesine
çıkardık ,  2014 yılında da yüzde 18 , 4 seviyesine yükselmesini
bekliyoruz .  Sosyal devlet anlayışımızın bir gereği olarak ,  sosyal
harcamaların genel devlet harcamaları içerisindeki payını da
aynı dönemde yüzde 33’ten yüzde 45’e yükselttik ,  bu payın 2014
yılında da yüzde 46’ya yükselmesini bekliyoruz . 

155

b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak ,  günümüzün rekabetçi dünyasında
insana ,  insanın niteliklerine ,  sağlıklı bir sosyal ortama yapılan
yatırımların ,  aynı zamanda ekonomik potansiyelimize yapılan
bir yatırım olduğunu bilerek ,  ekonomi politikalarımızı güçlü
sosyal politikalar ile bütünleştirmeye devam edeceğiz . 
Önümüzdeki dönemde yurtiçi üretimi artırma ve ithalata
bağımlılığı azaltma perspektifiyle ,  imalat sanayiinin GSYH
içindeki payının artırılması ,  yapısal dönüşüm açısından önem
arz etmektedir .  AK Parti ,  bu yapının oluşturulması için verimlilik
artışının ve sanayileşmenin hızlandırılması gerektiğinin
farkındadır .  Özel sektör öncülüğünde ,  Ar - Ge’ye daha fazla
ağırlık vererek ,  ihracata dayalı ve rekabetçi bir üretim yapısıyla
bunu gerçekleştirmeye kararlıyız . 
Son 12 yılda ,  önemli bir kalkınma hamlesi yapan ülkemiz , 
gelişmiş ülkelere yakınsama sürecini hızlandıracaktır . 
Önümüzdeki dönemde de makroekonomik ve
finansal istikrarın güçlü bir biçimde sürdürülmesi ,  ekonomi
politikalarımızın başarısında vazgeçilmez bir unsurdur . 
Cumhuriyetimizin 100 .  yıl ufkunu ortaya koyan 2023
vizyonumuz ile katılımcı bir yaklaşımla hazırladığımız
planlarımız ve dönüşüm programlarımız yol haritamız olacaktır . 
Yüksek ve istikrarlı büyümeye yönelik temel stratejimiz , 
özel sektör öncülüğünde ,  dışa açık ve rekabetçi üretim
yapımızın geliştirilmesidir .  Verimlilik artışı ve sanayileşme
sürecinin güçlendirilmesi ,  bu stratejimizin temel yapı taşlarını
oluşturmaktadır . 
Yurt içi tasarruflarımızın artırılması ve daha üretken
alanlara yönlendirilmesi ,  özel sektör yatırımlarının artırılması
yoluyla imalat sanayiinin GSYH içindeki payının yükseltilmesi
ve işgücü verimliliğimizin geliştirilmesi suretiyle istikrarlı
büyümeyi devam ettireceğiz . 
Bu kapsamda ,  büyüme stratejimiz 5 temel eksen üzerine
oturmaktadır .  Bu eksenler ,  büyüme stratejimizin hayata
156

geçirilmesi açısından önümüzdeki dönemde önemli politika
alanları olacaktır . 
•	Makroekonomik istikrarın güçlendirilmesi , 
•	Beşeri sermayenin geliştirilmesi ve işgücü piyasasının
etkinleştirilmesi , 
•	Teknoloji ve yenilik geliştirme kapasitesinin artırılması , 
•	Fiziki altyapının güçlendirilmesi , 
•	Kurumsal kalitenin iyileştirilmesi . 
Son dönemde sağladığımız istikrarın güçlendirilerek
korunması kapsamında ,  kamu gelir ve harcamalarında kalitenin
artırılmasına yönelik çalışmalar yapacağız . 
Kamu harcamalarının toplam hâsıla içerisindeki payının
artırılmamasına ve böylelikle kamunun özel sektörü dışlayıcı
etkisinin en aza indirilmesine dikkat edeceğiz . 
Verginin tabana yayılması gibi gelir artırıcı çalışmalarla
oluşturulacak mali alan ile yeni politikaların uygulanmasına
imkân sağlayacağız . 
Fiyat istikrarını güçlendirecek para politikası çerçevesini
koruyacağız . 
Cari açığın kalıcı çözümüne yönelik politika ve önlemleri
hayata geçireceğiz .  Bunlara paralel olarak ,  yurtiçi tasarrufların
artırılmasına yönelik çalışmalarımızı sürdüreceğiz . 
Türkiyemiz ,  hızlı gelişme sürecini destekleyecek genç
ve dinamik bir nüfus yapısına sahiptir .  Önümüzdeki dönemde
nüfus dinamiklerinin sunduğu fırsattan en yüksek düzeyde
yararlanmak amacıyla ,  işgücüne katılımı artıracağız ,  eğitimin
özellikle nitelik yapısının geliştirilmesini sağlayacağız . 
İşgücü piyasasının ihtiyaçlarıyla uyumlu bir biçimde , 
beşeri sermayenin geliştirilmesine yönelik eğitim politikaların
157

yanı sıra ,  uygun çalışma ortamı sağlanarak nitelikli insan
gücünün ülkemize çekilmesini sağlayacak ,  teknoloji geliştirme
yeteneği ve kurumsal kalite alanlarına önemli girdi temin
edeceğiz ve böylece büyümeye katkı sağlayacağız . 
Önümüzdeki dönemde ,  çevre faktörünü de dikkate alan
Ar - Ge ve yenilik faaliyetlerini özel sektör odaklı olacak şekilde
artıracağız .  Elde edilecek çıktıların ticarileştirme ve markalaşma
süreçlerini hızlandırarak katma değer artışı sağlayacağız . 
Kamu altyapı yatırımlarımızı ,  ekonomide üretimin sağlıklı
olarak gelişmesini destekleyecek ,  ancak kaynak israfına yol
açmayacak biçimde planlayacağız .  Kamu eliyle yapacağımız
nitelikli altyapı yatırımları ,  özel sektör yatırımlarını güdüleyerek
üretim kapasitesini artıracak ;  bir taraftan da verimlilik bazlı
büyüme dinamiğine katkı sağlayacaktır . 
Firma ve ülke düzeyinde kurumsal kaliteyi artırarak , 
istikrarlı ve yüksek büyümeye katkı sağlayacağız .  Firmalarımızın
yönetişim süreçlerinin iyileştirilmesi ,  ömürlerinin uzatılması ile
verimlilik ve ölçek sorunlarının çözümüne odaklanacağız . 
Aynı kapsamda ,  kayıt dışılık ve yolsuzlukla mücadeleye
devam edeceğiz . 
Vergi düzenlemelerinde öngörülebilirlik ve istikrarı
gözetecek ;  fikri mülkiyet ve patent haklarını koruyacak , 
piyasaların etkin işlemesini sağlayacak ve yatırım ortamını
güçlendireceğiz . 
Ülkemizdeki karar alma süreçlerinin daha sağlıklı bir
şekilde işlemesine imkân sağlayacak ,  yatırım ve üretimin cazip
hale getirilmesi yoluyla ,  üretim kapasitesini daha hızlı bir
biçimde artıracağız . 
Özellikle üretken alanlara yeni uluslararası doğrudan
yatırım girişlerini artırmayı sağlayarak hem teknoloji transferi
yoluyla verimliliği artırıcı hem de doğrudan istihdam yaratıcı
sonuçlar elde ederek ,  büyümeye katkı sunmayı hedefliyoruz . 

158

Tarım sektörünün yıllık ortalama yüzde 3’ün üzerinde
büyümesi ve GSYH içerisindeki payının dönem sonunda yüzde
6 , 8 olması ,  hizmetler sektörünün ise GSYH’ya paralel bir eğilim
sergilemesini beklemekteyiz . 
3 . 2 .  Ödemeler Dengesi
AK Parti olarak ,  ekonomide yapısal dönüşümü
sağlamada üretim ve ihracat kalitemizi artırmaya odaklandık . 
Bu yaklaşımla birinci atılım döneminde ,  Türkiye’nin hızlı
büyüme dönemlerinde yaşadığı yüksek cari işlemler açığının
altındaki yapısal sorunlara yönelik politikalarımızı ikinci atılım
döneminde de sürdüreceğiz . 
Yeni Türkiye’nin ekonomi politikalarının esası ,  iç ve
dış nedenlerine yoğunlaşarak cari açığı düşürmeye devam
ederken ,  büyümeyi daha iyi bir ödemeler dengesi bilançosuyla
gerçekleştirmek şeklinde olacaktır .  Yerli üretimi destekleyecek
programlarla ,  dış ticaret dengesini iyileştirmeyi ,  artan
kaynaklarımızı üretken alanlara yönlendirerek daha fazla gelire
dönüştürmeyi hedefliyoruz . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti iktidarlarımız döneminde ,  ihracatın GSYH’ya
oranı 2002 - 2014 döneminde yıllık ortalama yüzde 17 olarak
gerçekleşmiştir .  2002 - 2014 gerçekleşmelerine göre yıllık
ortalama ihracat artışı nominal olarak yüzde 14 , 2 ,  reel olarak
yüzde 8 , 9 olmuştur . 
Bu dönemde yaşanan küresel krize rağmen ,  ihracatımız
artış eğilimini sürdürmüştür .  İhracat fiyatları ,  bu dönemde
dalgalı bir seyir göstermiş ve yıllık ortalama yüzde 4 , 6 oranında
artmıştır . 
İhraç pazarlarımız çeşitlendirme stratejimizle ,  AB dışı
pazarların toplam ihracatımız içerisindeki payını ,  2002 - 2014
döneminde yüzde 43 , 3 seviyesinden yüzde 56 , 5 seviyesine
yükselttik . 

159

İthalatın GSYH’ya oranı ,  2002 - 2014 döneminde yıllık
ortalama yüzde 26 , 5 olarak gerçekleşmiştir .  Aynı dönemde yıllık
ortalama ithalat artışı nominal olarak yüzde 16 , 3 ,  reel olarak
yüzde 9 , 9 olarak gerçekleşmiştir . 
Ekonomik büyüme ve istikrara bağlı olarak ,  dış borç
stokunda kısa vadeli borçların ve özel sektörün payı artarken
kamunun payında azalma kaydedilmesini sağladık . 
2002 yılında 28 , 1 milyar dolar olarak devraldığımız
Merkez Bankası net rezervlerini ,  2014 yılı sonunda 127 , 3 milyar
dolara ulaştırdık . 
2012 yılında yurtiçinde üretimi artırmaya yönelik , 
sektörel ve bölgesel boyutları olan yatırım teşvik programını
uygulamaya koyduk . 
2013 yılında yurtiçi tasarruf oranlarını artırmak ve
cari açığı kontrol altında tutmak amacıyla tüketici kredilerini
sınırlayan ,  ihracat ve KOBİ kredilerini destekleyen kararlar aldık . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak ,  yeni yatırımlar ve imalat sanayiimizde
yaşanacak dönüşümlerle ,  2023 yılında 500 milyar dolar mal , 
150 milyar dolar da hizmet ihracatına ulaşmayı hedefliyoruz . 
Mal ihracatımızda ana hedefimiz ,  dünya ihracatından yüzde
1 , 5 pay almaktır .  İhracattaki bu olumlu performansın yanında , 
cari açık konusunu da dikkatle takip ediyor ,  gerekli yapısal ve
konjonktürel tedbirleri alıyoruz . 
Üretimde dönüşümün yüksek katma değerli ürünler
lehine sağlanmasını ,  yerli girdi üretimini ve kullanımını teşvik
ederek ithalata bağımlılığını ve bu suretle cari açığı azaltmayı
amaçlayan “İthalata Olan Bağımlılığın Azaltılması Öncelikli
Dönüşüm Programımız”la dış ticaret açığının GSYH’ya oranını
azaltmayı hedeflemekteyiz . 
Ayrıca ihracatın ithalatı karşılama oranını yüzde 70’e
ulaştırmayı ve ihracatın kalitesini artırarak ,  orta ve yüksek

160

teknolojili ürünlerin ihracat içerisindeki payını yaklaşık yüzde
40’a ulaştırmayı hedeflemekteyiz .  Program kapsamında ; 
•	Türkiye’nin girdi tedarik ihtiyacı envanteri dikkate alınarak
Girdi Tedarik Stratejisini  ( GİTES )  güncelleyeceğiz . 
•	Orta - yüksek ve yüksek teknolojili ürünlere yönelik ArGe ,  yenilik ve tasarım faaliyetlerine öncelik verilmek
suretiyle ,  Türkiye Sanayi Stratejisi ve Sektörel Stratejiler
hazırlayacağız . 
•	Orta ve yüksek teknolojili ürünlere yönelik yeni yatırım
destek programları oluşturacağız . 
•	Firmaların orta - yüksek ve yüksek teknolojili ürün
üretimine odaklanması amacıyla yatırım destek
programlarının uygulamasına başlayacağız . 
•	İthalat bağımlılığını azaltmayı esas alan büyük ölçekli
yatırımları ve stratejik sektör boyutlarını içeren yeni
teşvik sistemini etkili olarak hayata geçireceğiz . 
•	Yerlilik oranını artırmak amacıyla ,  tedarik zincirindeki
işletmeler arasındaki işbirliğini ve katma değer artışını
sağlayacak kümelenme faaliyetlerini destekleyeceğiz . 
•	Türkiye’nin geleneksel ihracat pazarlarındaki payını
düşürmeden ,  AB - dışı ülkelere olan mal ve hizmet
ihracatını artırmak için gerekli düzenlemeleri yapacağız . 
•	İhracat desteklerinde etkililik esas alınacak ,  gelişme
potansiyeli olan sektörlere öncelik vereceğiz . 
•	Türkiye’nin ikili ve çok taraflı yükümlülükleri çerçevesinde
yurtiçi üretimde yerli ara malı kullanımının ve katma
değerin artırılmasını sağlayacağız . 
•	Tasarım konusunda üniversite - sanayi işbirliği alanlarını
genişleterek ,  yenilikçi üretim yapısını güçlendireceğiz . 

161

•	Tüketime yönelik ihraç ürünlerinde özgün tasarım
faaliyetlerini özendirecek ,  nitelikli tasarımcı
yetiştirilmesini sağlayacağız . 
•	Patent tescili ve uluslararası marka oluşturulmasını
destekleyecek ,  tanıtım ve pazarlama konusundaki
destekleri ,  ihracatçıların ihtiyaçları doğrultusunda
geliştireceğiz . 
•	Enerji sektöründe girdi mahiyetinde olan ve üretilmesi
yüksek katma değer sağlayacak hedef ürünler listesi
çıkarılacak ve bunların üretimine yönelik yatırımlar
desteklenecektir . 
•	Enerji üretim tesislerinde kullanılan teçhizatın yurtiçinde
üretimini destekleyeceğiz . 
•	Rüzgâr ,  güneş ,  hidroelektrik gibi alternatif enerji
kaynakları üreten tesislerde kullanılan ,  makine ve
teçhizatın yurtiçi üretiminin payını artıracağız . 
•	MTA’nın yurtdışında da madencilik faaliyeti
yapabilmesini sağlayacağız . 
•	Demir çelik sektörünün hurda girdiye olan bağımlılığını
azaltacağız . 
•	İnorganik kimya ,  biyoyakıt ,  alternatif kompozit
malzemeler gibi alanlarda Ar - Ge faaliyetlerini teşvik
edeceğiz . 
•	Elektrikli araçlar için prototip batarya üretimini
gerçekleştireceğiz . 
•	Yüksek teknolojili ürünlere yönelik yatırımları ülkemize
çekmek üzere serbest bölgelerin cazibesini artıracağız . 
•	Yerli makine üreticilerinin rekabet gücünü artıracak
mekanizmalar oluşturacağız . 
•	Atıkların ekonomiye kazandırılmasına önem vereceğiz . 
162

•	Yerli makine üreticilerinin yurtiçinde rekabet güçlerini
artırmak için finansal ortamı iyileştirmeye yönelik
mekanizmalar oluşturacağız . 
•	Dâhilde İşleme Rejimi ,  ihracata yönelik üretimde
yurtiçinden girdi tedarik edilmesini teminen gözden
geçirecek ve gerekli tedbirleri alacağız . 
•	Tohumculuk geliştirme ve üretim kapasitemizi
artıracağız . 
•	Özellikle son dönemde ticaret ortaklarımızda yaşanan
gelişmelere bağlı olarak ihracatçılarımızın yeni pazarlara
erişmesine yönelik mevcut imkânları iyileştireceğiz . 
•	e - Ticaretin ,  ihracatın artırılmasında etkili bir araç
olarak kullanılması amacıyla gerekli mekanizmaları
geliştireceğiz . 
•	Yerli ürünler gibi ithal ürünlerin de sağlık ,  çevre ,  enerji
verimliliğine dair teknik düzenlemelere uygunluğunu
sağlayacağız . 
•	Uluslararası hizmet ticareti müzakereleri kapsamında , 
ülkemiz yatırımcılarının yurt dışında haklarının teminat
altına alınması ve korunmasını sağlayacağız . 
3 . 3 .  Enflasyon ve Para Politikası
AK Parti olarak ekonomide temel prensibimiz , 
enflasyonun kalıcı bir biçimde düşük ve tek haneli oranlarda
tutulmasıdır .  Bu prensiple ,  para politikalarının temel amacı
olan fiyat istikrarını sağlamak ve sürdürmek konusundaki
kararlılığımız devam etmektedir . 
İkinci atılım döneminde de para politikası ,  finansal
istikrarı gözetecek ve fiyat istikrarını sağlama amacı ile
çelişmemek kaydıyla uygulayacağımız büyüme ve istihdam
politikalarını destekleyecektir . 

163

a .  Neler Yaptık
AK Parti iktidarları ,  para politikasının maliye politikasıyla
uyumuna özen göstermiş ve enflasyonla mücadeleyi ,  ekonomik
istikrarın temellerinden biri olarak görmüştür . 
2002–2005 yılları arasında TCMB tarafından ,  açık
enflasyon hedeflemesine geçiş rejimi olarak tanımlanan örtük
enflasyon rejimi uygulanmıştır .  2005 yılına gelindiğinde , 
enflasyonun oranı ve oynaklığı azaltılmıştır . 
Merkez Bankası 2006 yılında ,  gerekli ön koşulların büyük
oranda oluştuğunu ve açık enflasyon hedeflemesi rejimine
geçileceğini ilan etmiştir .  Türkiye’de enflasyon hedefi “nokta
hedef” olarak ,  3 yıllık bir süre için belirlenmektedir . 
2002 yılında yüzde 29 , 7 seviyesinde olan yılsonu TÜFE
enflasyonunu ,  2004 yılında tek haneye indirdik .  2012 yılı
sonunda ,  enflasyon yüzde 6 , 2 değeri ile son 44 yılın en düşük
oranını yakaladı . 
2002 yılında yüksek seviyede bulunan enflasyon
beklentileri ile hedef enflasyon arasındaki fark ,  2002 - 2006
döneminde büyük oranda azalmış ve sıfıra yakınsamıştır . 
Söz konusu fark ,  2007 - 2014 döneminde ise dalgalı bir seyir
izleyerek ,  ortalama yüzde 2 , 4 seviyesinde seyretmiştir . 
2002 yılında gösterge tahvil faizi yüzde 70 seviyelerinde
iken ,  faizlerde önemli bir düşüş süreci yaşanmış ve 2010
yılından itibaren gösterge tahvil faizi yüzde 10’lu seviyelerin
altında seyretmiştir . 
2004 yılı itibarıyla ,  gösterge tahvilin reel faizi yüzde 15
civarlarında iken ,  küresel finans krizi sonrasında kamuda bütçe
disiplinin korunması ve takip eden dönemde özel sektörde
basiretli borçlanmanın desteklenmesi ile reel faiz ,  yüzde 5’li
seviyelerin altına gerilemiş ve ortalama yüzde 2 civarında
seyretmiştir . 
2002 yılı sonunda 28 , 1 milyar dolar düzeyinde bulunan
 ( altın dâhil )  döviz rezervlerimizi ,  2014 yılı sonu itibarıyla 127 , 3
milyar dolara ulaştırdık . 
164

2002 yılında 1 milyar dolar düzeyinde bulunan altın
rezervlerimizi ,  3 Nisan 2015 tarihi itibarıyla 19 , 5 milyar dolar
düzeyine ulaştırdık . 
Bu dönemde ,  Türk Lirasından altı sıfır attık ve
Türk Lirasının itibarını pekiştirecek bir simge belirleyerek
uygulamaya koyduk . 
b .  Neler Yapacağız
Para politikalarının temel önceliği ,  fiyat istikrarını
sağlamak ve sürdürmektir .  Para politikası finansal istikrarı da
gözetecek ve fiyat istikrarını sağlama amacıyla çelişmemek
kaydıyla ,  hükümetin büyüme ve istihdam politikalarını
destekleyecektir . 
Enflasyon hedeflemesi ,  temel para politikası rejimi
olmaya devam edecektir . 
Enflasyon hedefleri ,  hükümetimiz ve Merkez Bankası
tarafından üçer yıllık vadeler için belirlenecektir . 
Dalgalı döviz kuru rejimi sürdürülecektir . 
Merkez Bankasının fiyat istikrarını sağlamak için
uygulayacağı para politikası araçlarını doğrudan kendisinin
belirlemesi ,  esas olmaya devam edecektir . 
Finansal İstikrar Komitesi ve Gıda Komitesi ,  Merkez
Bankasının da katkılarıyla ilgili alanlardaki istikrarı ve verimliliği
güçlendirecektir . 
3 . 4 .  Mali Piyasalar ve Finansal Hizmetler
AK Parti olarak ,  ekonomideki atılımların mali
piyasalardaki istikrarı sürdürmekle mümkün olacağını
düşünmekteyiz .  Ekonomik başarılarımızda ,  mali piyasalardaki
temel reformlarımızı ve mali istikrarı başlangıç noktası olarak
görüyoruz . 

165

Bu başarılarımızı kaliteli bir biçimde sürdürebilmek
için ,  reel ekonominin ihtiyaçlarını karşılayacak ve büyümeyi
finanse edecek her türlü finansal aracın ihraç edilebildiği ,  işlem
maliyetlerinin düşük olduğu ,  güçlü bir teknolojik ve beşeri
altyapıya sahip ,  etkin bir biçimde denetlenen ,  yenilikçi ve daha
şeffaf işleyen bir mali piyasa oluşturmayı amaçlıyoruz . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti olarak birinci atılımı döneminde ,  kamu
bankalarının çağdaş bankacılığın ve uluslararası rekabetin
gereklerine göre çalışmalarını ve özelleştirmeye hazırlanmalarını
içerecek şekilde yeniden yapılandırılmalarını sağladık . 
2001 krizinden olumsuz etkilenen özel bankaların daha
sağlıklı bir yapıya kavuşması amacıyla sermaye yapılarının
güçlendirilmesi ,  sorunlu kredilerin çözümlenmesi ,  yabancı
para açık pozisyonlarının azaltılması ile devir ve birleşmelerinin
özendirilmesine yönelik düzenlemeler gerçekleştirdik . 
TMSF bünyesine alınan bankalar ,  zararlarının
büyümesini önlemek ve çözümleme süreçlerini hızlandırmak
amacıyla öncelikle mali ve operasyonel yeniden yapılandırmaya
tabi tutulmuş ;  devir ,  birleşme ,  satış ve tasfiye gibi yöntemlerle
çözüme kavuşturulmuştur . 
Krizi takip eden süreçte yaşanan tecrübeler ışığında , 
BDDK’nın denetim alanı genişletilmiş ,  yerinde denetim ve
uzaktan gözetim fonksiyonları bütünleştirilmiş ,  yeni yöntem ve
yaklaşımlar ile denetim ve gözetim çerçevesi güçlendirilerek
daha pro - aktif bir yapıya kavuşturulmasına yönelik adımlar
atılmıştır . 
Yaptığımız reformların sonucunda ,  bankacılık
sektöründeki aktiflerin GSYH’ya oranı ,  2002 yılındaki yüzde
60 seviyelerinden ,  2014 yılı sonu itibarıyla yüzde 114’e
yükselmiştir .  Kredi hacminin oranı ise yüzde 14 seviyesinden , 
2014 yılı sonu itibarıyla yüzde 71’e yükselmiştir . 
Faizsiz finansla ilgili olarak ise yeni Sermaye Piyasası
Kanununun getirdiği imkânlarla önemli düzenlemeler yaptık . 
166

Kira sertifikası  ( Sukuk )  düzenlemesi yaparak ,  uluslararası
sermaye piyasalarında öne çıkan yeni finansal araçları
sistemimize kazandırdık .  2012 yılında ilk defa kamu tarafından
yurtiçi piyasada 9 , 9 milyar TL ,  yurtdışı piyasada ise 3 , 8 milyar
dolar tutarında kira sertifikası ihracı gerçekleştirdik . 
Faizsiz bankacılık sistemini geliştirdik .  Katılım
bankalarının toplam aktiflerinin ,  bankacılık sektörü toplam
aktifleri içerisindeki payı 2005 yılı sonundaki yüzde 2 , 4
seviyesinden ,  2015 yılı Şubat ayı sonunda yüzde 5 , 1 seviyesine
çıkmıştır . 
Sınırlı mevduat garanti sistemi ile bireysel emeklilik
tasarruf ve yatırım sistemini faaliyete geçirdik . 
Mali piyasalara rekabet gücü kazandırılması ,  risklerin
asgariye indirilmesi ,  etkin ve şeffaf bir finansal sistemin
oluşturulması amacıyla uluslararası standartlarla uyumlu
Bankacılık Kanununu yürürlüğe koyduk . 
Banka Kartları ve Kredi Kartları Kanunuyla kart
piyasasının etkin bir şekilde işleyişini sağladık . 
İhtarı çekilmiş ,  icra takibi başlatılmış ya da banka
tarafından takip olunan krediler grubunda sınıflandırılmış kredi
kartı borçlarının ,  yeni bir ödeme planına bağlanması imkânını
getirdik . 
7 Nisan 2015 tarihli düzenleme ile KOBİ’lerin finansmana
erişim imkânlarının geliştirilmesi amacıyla ,  Hazine’nin kredi
garanti kurumlarına 2 milyar TL’ye kadar kaynak aktarmasına
ve bu tutarın Bakanlar Kurulu kararı ile 10 katına kadar
artırılabilmesine imkân sağladık .  2014 yılı sonu itibarıyla 5 . 862
firmayı 3 , 2 milyar TL tutarındaki kredilerle desteklemiş olduk . 
2003 - 2014 döneminde KOBİ finansmanı için 14 milyar dolar
uygun koşullu dış kredi sağladık . 
İstanbul’un uluslararası bir finans merkezi haline
getirilmesi hedefimiz doğrultusunda ,  İstanbul Uluslararası
Finans Merkezi  ( İFM )  Stratejisi ve Eylem Planını yürürlüğe

167

koyduk .  Gerçekleştirilen çalışmalar neticesinde İstanbul , 
Küresel Finans Merkezleri Endeksine ilk kez 2009 yılında 72’nci
sıradan girmiş ve 2014 yılında 42’nci sıraya yükselmiştir . 
KOBİ’lerin finansmana erişim sorunlarının giderilmesi , 
işletmelerin daha profesyonel ve kurumsal bir yapıya
kavuşmalarının desteklenmesi ,  yatırımların ve istihdamın
artırılması amacıyla Bireysel Katılım Sermayesi Sistemini
hayata geçirdik . 
Dış ticaretin önündeki kısıtlayıcı engelleri kaldırarak , 
kambiyo rejimini serbestleştirdik .  Böylece ,  ithalat ve ihracatçılar
için bürokrasiyi azalttık ,  iş dünyamızın gereksiz yere adli ve idari
mercilerle karşı karşıya gelmelerinin önüne geçtik . 
Yatırımcılara ,  yurtiçinden 5 milyon dolar üzeri döviz
kredisi kullandırılması imkânı getirerek yurtiçi piyasalardan
finansmana erişim imkânını artırdık . 
Finansal İstikrar Komitesini kurduk . 
Bankalarda risk yönetimini ve piyasa disiplinini
geliştirmek ,  sermaye yeterliliği ölçümlerinin etkinliğini artırmak
ve bu sayede sağlam ve etkin bir bankacılık sistemi oluşturmak
amacıyla Basel - II standartlarına geçtik . 
Afet Sigortaları Kanununu yürürlüğe koyduk . 
Bireysel Katılım Yatırımcıları  ( Melek Yatırımcı )  ile ilgili
düzenleme yaptık . 
Tarım Sigortaları Havuzunu tüzel kişiliğe kavuşturduk . 
Yeni Sermaye Piyasası Kanununu yasalaştırdık . 
Tüketimin finansmanında kullanılan kredilerin üretken
yatırımlara yönlendirilmesi ve ekonomik şokların etkisinin
zayıflatılması amacıyla kredilerde makro ihtiyati tedbirler aldık . 
Bireysel Emeklilik Sistemini uygulamaya koyduk .  2015
yılı Nisan ayı itibarı ile 5 , 3 milyon katılımcı ,  devlet katkısı dahil
40 , 3 milyar TL’lik fon büyüklüğüne ulaştık . 
168

İstanbul Tahkim Merkezini kurduk . 
Takasbank - MKK sistemi ile entegre bir şekilde ,  tam
otomasyona dayalı olarak gerçekleştirilen Türkiye Elektronik
Fon Dağıtım Platformunu  ( TEFAS )  faaliyete geçirdik . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak ,  finansal hizmetler alanında
önümüzdeki dönemde de dinamik bir bakış açısıyla yenilikçi
politikalar uygulayacağız .  Bu kapsamda finansal piyasalarda
derinliğinin artırılmasına önem verecek ,  halka açık şirketleri
destekleyeceğiz . 
Özkaynak kullanımına vergi kolaylığı sağlayacağız . 
26 Mart 2015 tarihinde kabul edilen Kanunla öz sermaye ile
finansmana vergi kolaylıkları getirdik .  Nakdi sermaye artırımı
yapan şirketler için artırılan sermayenin belli bir kısmının her yıl
kurum kazancından indirilebilmesini sağlayacağız . 
Kanunla Hazine kaynaklarından kredi garanti kurumlarına
aktarılabilecek 1 milyar TL tutarındaki kaynağı 2 milyar TL’ye
çıkardık .  Kredi Garanti Fonu aracılığıyla 20 Milyar TL tutarına
kadar Hazine kefaleti verilebilmesinin önü açıyoruz . 
Hazırladığımız “İstanbul Uluslararası Finans
Merkezi Öncelikli Dönüşüm Programımız”la ,  İstanbul’un
uluslararası alanda rekabet gücüne sahip bir finans merkezine
dönüşebilmesi için reel sektörün ihtiyaçlarını karşılayacak ,  her
türlü finansal aracın ihraç edilebildiği ,  güçlü bir fiziki ,  beşeri ve
teknolojik altyapıya sahip ,  etkin bir biçimde denetlenen şeffaf
bir piyasa yapısının tesis edilmesini amaçlamaktayız . 
Program dönemi sonunda ,  İstanbul’un dünya küresel
finans merkezi sıralamasında ilk 25 arasında ,  Türkiye’nin
finansal gelişmişlik açısından ise ilk 30 ülke içerisinde yer
almasını hedeflemekteyiz .  Ayrıca ,  2013 yılında yüzde 3 , 4 olan
finansal hizmetler sektörünün GSYH içindeki payını ,  program
dönemi sonunda yüzde 6’ya yükseltmeyi hedefliyoruz . 
Programla ; 

169

•	Gayrimenkullerin elden çıkarılmasında değer artış
kazançlarının vergilendirilmesine yönelik uygulamaları
gözden geçireceğiz . 
•	İFM tanıtım ve iletişim faaliyetlerini yürütmek üzere , 
özel sektörün daha fazla katkı sağladığı bir idari yapı
oluşturacağız . 
•	Finansal araçlar ile bunların dayanak varlıklarına ilişkin
vergi uygulamalarını uyumlaştıracağız . 
•	Farklı finans kurumları arasında haksız rekabete yol açan
vergi uygulamalarını ortadan kaldıracağız . 
•	Finans alanında ihtisas mahkemeleri kuracağız . 
•	İFM kümelenme bölgelerinde raylı sistemler başta
olmak üzere ,  ulaşım imkânlarını ve iletişim altyapısını
geliştireceğiz . 
•	Finans piyasalarında gereksinim duyulan bilişim
teknolojileri ürünlerini geliştirmek üzere “Teknoloji
Geliştirme Merkezi” kuracağız . 
•	Hem kamuda hem özel sektörde finans alanında
uluslararası geçerliliği olan sertifikaya sahip uzman
sayısını arttıracağız . 
•	Faizsiz finans alanında koordinasyonu sağlayacak bir
mekanizma oluşturacak ,  bu alana uygun etik ilkeleri
ve kurumsal yönetim ilkelerini belirleyeceğiz .  Ürün ve
hizmet çeşitliliğini arttıracağız . 
•	Borsa İstanbul Ortak Veri Merkezini kurumsallaştıracağız . 
•	İstanbul Tahkim Merkezini faal hale getireceğiz . 
•	Borsa İstanbul bünyesinde Özel Sermaye Platformu
kuracağız . 

170

•	Finans sektöründeki tüketici ve yatırımcı haklarını , 
kurumsal yönetim ilkeleri çerçevesinde şeffaf ,  âdil ve
teşvik edici uygulamalarla güçlendireceğiz . 
•	Yatırımlara ,  uzun vadeli finansman sağlayan kalkınma
bankacılığını geliştireceğiz . 
•	Teknolojik gelişmelere ve ortaya çıkan ihtiyaçlara paralel
olarak ,  ödeme sistemlerini güçlendireceğiz . 
•	Mali piyasalarda Ar - Ge faaliyetlerini destekleyecek ;  mobil
bankacılık ve internet bankacılığını yaygınlaştıracağız . 
•	Yurtiçi tasarrufların artmasına katkı sağlayan finansal
eğitimi yaygınlaştıracağız . 
3 . 5 .  Mali Disiplin
AK Parti olarak hazırladığımız ve uyguladığımız
bütçelerimizde güven oluşturmayı esas aldık .  Bütçemizi
disipline ederken ,  ekonominin genel istikrarını gözettik ve
sağlıklı kaynaklara dayalı olarak artırdığımız gelirleri en
iyi biçimde değerlendirerek ,  insanımıza hizmet olarak geri
dönüşünü sağladık . 
İktidarlarımız döneminde mali disiplinin ,  güçlü büyüme
performansının ve enflasyondaki düşüşün eşzamanlı olarak
gerçekleştirilebileceğini ortaya koyduk .  Böylece geçmişte
ülkemizde hakim olan büyüme için enflasyonun gerekli olduğu
kanaatin kırılmasını sağladık .  Yıllarca enflasyon ortamında gelir
kaybına uğrayan sabit ve dar gelirli vatandaşlarımızın daha
gerçekçi gelir artışlarına kavuşmalarını sağladık . 
İkinci atılım döneminde de mali disiplinden taviz
vermeyecek ,  ekonomide işletmelerimiz için belirsizlikleri en
aza indirecek ,  müteşebbislerimiz için çok daha sağlıklı ve
öngörülebilir ,  üretimi ve vergi gelirlerini artıracak bir ortam
oluşturmayı hedefliyoruz . 

171

a .  Neler Yaptık
2002 yılından itibaren uyguladığımız disiplinli
maliye politikamız ,  kamu maliyesinde önemli bir iyileşmeyi
beraberinde getirmiştir .  Ülkemiz açısından geçmişte kamu
maliyesinde ciddi bir risk olarak algılanan borç stokunun
sürdürülebilirliği meselesini gündemden çıkardık . 
2002 yılında GSYH’ya oran olarak ,  yüzde 74 olan AB
tanımlı genel yönetim borç stoku ,  2014 yılı sonunda yüzde
33 , 5’e gerilemiştir .  Bu oran ,  OECD ülkelerinde yüzde 89 , 6 ,  Avro
Bölgesinde yüzde 85 , 4 dolaylarındadır . 
Yatırımcı tabanının genişletilmesi ve borçlanma
enstrümanlarının çeşitlendirilmesi amacıyla ,  yurt içi piyasalarda
2012 yılında ilk defa kira sertifikası ihraçlarına başlanmıştır . 
Küresel kriz ortamında birçok ülke IMF kaynaklarına
başvururken ve merkez bankalarından destek alırken ,  piyasalar
üzerinde bir baskı oluşturmadan hem IMF’ye olan borçların
tamamını ödedik hem de TCMB’ye ve kamu bankalarına olan
yükümlülüklerin yerine getirilmesini sağladık . 
2002’de yüzde 64 seviyesinde olan TL cinsinden sabit
faizli devlet iç borçlanma senetleri faiz oranı ,  2014’te yüzde 9 , 7
olarak gerçekleşmiştir .  Mart 2015 itibarıyla bu oran yüzde 8’e
gerilemiştir . 
Faiz bütçesinden hizmet bütçesine geçtik .  2002 yılında
toplanan her yüz liralık vergi gelirinin yaklaşık 86 lirası faize
gidiyordu .  2014 yılında ise yüz liralık vergi gelirinin sadece
14 , 2 lirası faize gitmiştir .  Bütçedeki faiz yükünü azaltarak
vatandaşlara hizmet götürmek için daha fazla kaynak sağladık . 
Faiz giderlerinin bütçe giderleri içindeki payı ise 2002
yılında yüzde 43 , 2 iken ,  bu oran 2014 yılında yüzde 11 , 1 oldu . 
2002 yılında faiz giderlerinin milli gelire oranı yüzde 14 , 8
iken ,  bu oranı 2014 yılında ,  son 23 yılın en düşük seviyesi olan
yüzde 2 , 9’a kadar indirdik . 

172

2002 yılından itibaren mali disipline hassasiyetle riayet
etmemizin bir sonucu olarak ,  bütçe açıkları ve kamu kesimi
borçlanma gereği hızlı bir şekilde düşmüştür .  Bu süreçte , 
GSYH’ya oranla yüzde 11 , 6 olan bütçe açığı ,  kademeli şekilde
gerileyerek 2014 yılı sonunda 1 , 3 olarak gerçekleşmiştir . 
Benzer şekilde ,  2002 yılında yüzde 10 , 8 olan genel devlet
açığı ,  2013 yılında yüzde 0 , 7’ye düşmüştür .  Bu oranın 2014
yılı sonunda ise 0 , 8 olarak gerçekleşmesi beklenmektedir .  Bu
çerçevede ,  söz konusu açık rakamları ,  Maastricht kriterlerinde
belirlenen ve AB ülkeleri için standart bir üst sınır niteliğinde
olan yüzde 3’lük açık seviyesinin çok altındadır . 
Faiz harcamalarını azaltmamız sonucunda elde edilen
mali alanı ,  sosyal güvenlik sisteminin dönüştürülmesinde , 
eğitim ve sağlık gibi insanımıza doğrudan etkide bulunan
alanlarda ,  kamu altyapı yatırımlarında ve sosyal nitelikli
harcamaların finansmanında kullandık . 
Bu çerçevede ,  2002 yılında GSYH’ya oran olarak yüzde
2 , 2 olan merkezi yönetim bütçesi sermaye giderleri ,  2014
yılında yüzde 2 , 7 olarak gerçekleşmiştir . 
Benzer şekilde ,  eğitim ,  sağlık ve sosyal koruma
harcamalarını kapsayan kamu kesimi toplam sosyal
harcamalarını 2002 yılındaki yüzde 13 , 7 seviyesinden 2013
yılında yüzde 18 , 1 seviyesine yükselttik .  Toplam sosyal
harcamaların payının 2014 yılında yüzde 18 , 4’e ulaşmasını
beklemekteyiz . 
2002’de 12 , 3 milyar TL olan kamu eğitim harcamalarını , 
2014 yılında 79 , 5 milyar TL ile birinci sıraya çıkardık .  2015
yılında ise kamu eğitim harcamalarına 86 , 1 milyar TL ayırdık . 
2002’de 13 , 5 milyar TL olan kamu sağlık harcamaları ise
6’ya katlayarak 2014 yılında 77 , 2 milyar TL’ye çıkardık .  2015
yılında ise kamu sağlık harcamaları için 81 milyar TL ayırdık . 
İktidarlarımız döneminde genel devlet gelirlerinin
GSYH’ya oranı önemli şekilde artmıştır .  2002 yılında GSYH’ya

173

oranla yüzde 30 , 8 düzeyinde olan özelleştirme hariç genel
devlet gelirlerini ,  2013 yılında yüzde 39 , 1’e yükselttik .  Söz
konusu oranın ,  2014 yılında yüzde 38 , 5 olmasını beklemekteyiz . 
Benzer şekilde ,  2002 yılında yüzde 22 , 3 düzeyinde olan
sosyal güvenlik primleri dahil vergi yükünün ,  2014 yılında
yüzde 28 , 5 olarak gerçekleşmiştir . 
5345 sayılı Kanunla Gelir İdaresi Başkanlığını kurduk . 
Ücretin gerçek usulde vergilendirilmesinde “asgarî
geçim indirimi” sistemine geçtik . 
Üreticilerin serbest bölgelerde imal ettikleri ürünlerin
satışından elde ettikleri kazançlarına ,  gelir veya kurumlar vergisi
muafiyeti getirdik . 
Finans ve sigortacılık sektörlerinde faaliyet gösteren
kurumlar ve iş ortaklıklarının ,  teşvik belgesine bağlanan
yatırımlardan elde edilen kazançlarındaki kurumlar vergisine
indirim uygulamasına geçtik . 
Yerel yönetimlere transfer edilen genel bütçe vergi payını
artırdık . 
Vergi denetim birimlerini tek çatı altında topladık . 
2008 yılında uygulamaya koyduğumuz asgari
geçim indirimi uygulaması ile dört çocuk sahibi bir asgari
ücretli üzerindeki gelir vergisi yükünü sıfıra düşürdük .  Bu
uygulamadan önce bu yük yüzde 12 , 8 idi .  Üç çocuklu asgari
ücretlinin gelir vergisi yükünü sıfıra indirmeyi hedefliyoruz . 
Sabit ve dar gelirli vatandaşlarımızın harcamaları
içerisinde önemli bir paya sahip olan temel ihtiyaç maddeleri
ile hizmetler üzerinden alınan KDV oranlarını eğitimde ,  sağlıkta
ve giyimde yüzde 8’e ,  birçok gıda maddesinde ise yüzde 1’e
indirdik . 
Katma Değer Vergisi  ( KDV )  mevzuatını basitleştirdik . 

174

Birçok makina ve cihazın finansal kiralama yoluyla
ediniminde ,  KDV oranını yüzde 1’e indirerek ,  yatırım üzerindeki
finansal yükleri azalttık . 
Bu indirimler neticesinde ülkemiz genel KDV oranı
bakımından Avrupa Birliği ülkeleri arasında en düşük orana
sahip ikinci ülke olmuştur . 
b .  Neler Yapacağız
Mali disiplini sürdürmemizi ve daha fazla mali alan
oluşturabilmemizi sağlayacak olan “Kamu Harcamalarının
Rasyonelleştirilmesi Öncelikli Dönüşüm Programımız”
çerçevesinde ,  mevcut harcama programlarını gözden geçirerek , 
verimsiz harcamaları tasfiye edeceğiz .  Bu yolla oluşturulacak
mali alanı öncelikli harcama alanlarına tahsis ederek ,  kamu
faiz dışı harcama büyüklüğünün belirli bir seviyede tutulmasını
sağlayacağız . 
Bu programla ayrıca ,  kamu harcama büyüklüğünün ve
borçlanma gereğinin sınırlandırılmasının yanı sıra ,  esas olarak
harcamaların kalitesinin artırılmasını hedefliyoruz .  Program
kapsamında ; 
•	Sosyal yardımlarda suistimali engellemek ve hak
eden herkese ulaşabilmek amacıyla ,  bu yardımlardan
faydalanacak kişileri daha objektif ölçütlere göre
belirleyeceğiz .  Bu alanda hizmet veren kamu
kurumlarının veri tabanlarının entegrasyonunu
tamamlayacağız . 
•	Tarımsal desteklerin ekonomik ,  sosyal ve çevresel
etkilerini değerlendireceğiz .  Desteklemelerde etkinliği
sağlarken ,  doğal kaynakların sürdürülebilir kullanımını ve
gıda güvenilirliğini gözeteceğiz . 
•	KÖİ uygulamalarıyla ilgili çerçeve kanun hazırlayacağız . 
•	Kamu kurumlarının ihtiyaçlarının ortak alım yöntemiyle
tedarikini yaygınlaştıracağız . 

175

•	Yükseköğretim kurumlarına ödenek tahsisini daha
rasyonel hala getireceğiz . 
•	Kamuda taşıt edinim ve kullanımında yerindelik ve
etkinliğin sağlanmasına yönelik tedbirler alacağız . 
•	Saydamlığın artırılması ve rekabetin sağlanması
amacıyla ,  bütün ihale sonuçlarını yayımlama sürecini
iyileştireceğiz . 
•	Hizmet alımlarında fayda - maliyet analizini zorunlu hale
getireceğiz . 
•	Kamuda hizmet binası ediniminde uyulacak yöntem , 
kriter ,  usul ve esasları belirleyeceğiz . 
•	Kaynak tahsis sürecinin etkinliğini sağlamak için stratejik
plan - bütçe bağlantısını güçlendireceğiz . 
•	Kamu hizmetlerini program yaklaşımıyla ele alan bütçe
yapısına geçeceğiz . 
•	Akılcı ilaç kullanımını yaygınlaştıracağız ,  koruyucu ve
önleyici sağlık hizmetlerini geliştireceğiz . 
Bütçemizin gelir kısmını daha da iyileştirmek üzere
hazırladığımız “Kamu Gelirlerinin Kalitesinin Artırılması
Öncelikli Dönüşüm Programımız” çerçevesinde ,  temel olarak
kamu gelirlerinin sağlıklı ve sürekli kaynaklardan çağdaş
yöntemlerle elde edilmesini amaçlamaktayız . 
Programla ,  gelir mevzuatının oluşturulmasından
gelirlerin toplanmasına ve kamuoyunun bilgilendirilmesine
kadar olan tüm sürecin kalitesini artırmayı hedefliyoruz . 
Temel yaklaşımımız ,  vergi ödeyenlerden daha fazla vergi
almak değil ,  vergi tabanını genişletmek suretiyle gelirlerin
kalitesini artırmaktır .  Program kapsamında ; 
•	Vergi mevzuatının sadeleştirilmesi çalışmalarına devam
edeceğiz . 
176

•	Vergi mevzuatına ilişkin düzenlemeleri toplumun ve
ilgili tarafların katkılarının alındığı bir süreç içinde
gerçekleştireceğiz . 
•	Yerel yönetimlerin öz gelirlerini artıracağız . 
•	Yatırımların üretken alanlara yönlendirilmesi ve
tasarrufların artırılması temel amacı kapsamında , 
gayrimenkul rantlarından kamunun pay almasına yönelik
çalışma yapacağız . 
•	İstisna ,  muafiyet ve indirimleri kapsamlı bir analize tabi
tutacağız . 
•	Vergileme alanında vatandaşa hizmete sunarken , 
teknolojinin imkânlarından daha çok yararlanacağız . 
•	Kamu gelirleriyle ilgili daha kapsamlı ve detaylı
istatistikler üreteceğiz . 
•	Vergi İdaresinin beşeri ve teknik kapasitesini artıracağız . 
3 . 6 .  Kayıt Dışılığın Azaltılması
AK Parti ,  adaletli bir yönetimin temel esaslarından
biri olarak herkese eşit koşullarda çalışma ,  kazanma hakkı
tanımayı ;  herkesten adil bir vergi sistemi ile katkı istemeyi
benimsemektedir . 
Kayıt dışı ekonominin boyutlarının azaltılmasının ,  orta
ve uzun dönemde ekonomik istikrar ,  gelir dağılımı ve istihdam
gibi birçok makroekonomik unsurun nitelikli bir biçimde
iyileşmesine ,  ekonomide verimlilik düzeyi ve rekabet gücünün
yükselmesine ,  ayrıca kamu gelirlerinin artmasına katkıda
bulunacağını görmekteyiz .  Bu yaklaşımla ,  ekonomide etkinliği
sağlayacak ;  kayıtlı çalışmayı ,  istihdam etmeyi ve vergide
gönüllüğü artıracak uygulamaları özendirmeyi temel bir ilke
olarak kabul ediyoruz . 

177

a .  Neler Yaptık
Birinci atılım dönemimizde kayıt dışı ekonominin
azaltılması kapsamında önemli reformlar yaptık . 
Gelir vergisi alanında ,  son on yılda kademeli olarak ,  tarife
dilimi sayısını yediden dörde ,  en üst tarife diliminde yüzde 55
olan vergi oranını ise yüzde 35 seviyesine indirdik . 
Ücretli çalışanlar açısından vergi iadesi olarak bilinen
uygulamayı kaldırarak ,  asgari geçim indirimini uygulamaya
başladık . 
Kurumlar vergisi oranını da aynı dönemde yüzde 30 - 33
seviyesinden yüzde 20’ye indirdik . 
Katma değer vergisi oranlarında eğitim ,  sağlık ,  tekstil ve
turizm başta olmak üzere birçok sektörde son yıllarda önemli
indirimler yaptık . 
İstihdamı artırmak ve kayıtlı istihdamı teşvik etmek
amacıyla 5 puan prim indirimi ,  genç ve kadın istihdamının
teşviki ,  engelli istihdamının teşviki gibi düzenlemeleri hayata
geçirdik . 
Gelir idaremizin teknolojik altyapısının güçlendirilmesi
amacıyla uygulamaya konulan VEDOP projesinin sonucunda
vergi dairelerinde otomasyona geçtik . 
Gelir idaremiz bünyesinde vergilendirmeyle ilgili kamu
veya özel sektörden toplanan bilgilerin depolandığı bir veri
ambarı  ( VERİA )  oluşturduk . 
8 bin TL’yi aşan tahsilat ve ödemelerin ,  bankalar ve PTT
aracılığıyla yapılması uygulamasını başlattık . 
Kayıt Dışı İstihdamla Mücadele  ( KADİM )  Projesini
başlattık .  Proje kapsamında ,  Kayıt Dışı İstihdamla Mücadele
Koordinatörlüğünü kurduk . 

178

Akaryakıt ürünlerinde marker ve akaryakıt pompalarına
yazar kasa uygulamasını başlattık ,  alkollü içki ve sigaralarda
bandrollü izleme sistemini kurduk . 
Vergi gelirlerinin önemli bir bölümünü ödeyen
mükelleflere ayrı olarak hizmet verilmesi ve bunların
izlenmesine yönelik olarak kurulan Büyük Mükellefler Vergi
Dairesini faaliyete geçirdik . 
Çalışanların hak kayıplarının önlenmesi ,  kişilerin ihbar
ve şikâyetlerinden kısa sürede sonuç alabilmeleri amacıyla
“Alo 170 Kayıt Dışı İstihdam ve Sosyal Güvenlik Bilgi Hattı”nı
hizmete koyduk . 
Bankalar ve diğer kamu kurum ve kuruluşlarından gelen
bilgilerden sigortalılık kontrolü yapılması ve istatistiki bilgi
toplanması amacıyla SGK’nın tüm il müdürlüklerinde Kayıt Dışı
İstihdamla Mücadele Servisi kurduk . 
İlk defa Kayıt Dışı Ekonomiyle Mücadele Stratejisi Eylem
Planını  ( 2008 - 2010 )  uygulamaya koyduk .  Daha sonra 20112013 yıllarını kapsayan ikinci Kayıt Dışı Ekonomiyle Mücadele
Stratejisi Eylem Planımızı hazırlayıp uyguladık . 
Beş adet kamu kurum ve kuruluşundan ,  çiftçi kayıt
sisteminden ,  internet sağlayıcılarından ,  Türk Telekomünikasyon
A . Ş .  ve GSM operatörlerinden de işlemi yapılan kişilerin T . C . 
Kimlik numaralarıyla birlikte mesleki bilgilerini de almaya ve
sigortalılık kontrollerini yapmaya başladık . 
Vergi kayıp ve kaçağının boyutunun ölçülmesine
yönelik çalışmalar ile nesnel risk faktörleri çerçevesinde ,  riskli
mükelleflerin tespit edilmesini sağlamayı amaçlayan Merkezi
Risk Analizi Modelinin test çalışmalarını tamamladık . 
Vergi denetiminde etkinliğin artırılması amacıyla ,  vergi
denetim birimlerini tek çatı altında birleştirdik . 
Vergi denetiminde uzmanlaşma ve işbölümünü sağladık . 
Denetim hizmetlerinde etkinliği artırdık .  Vergi müfettişi sayısını
10 bine çıkardık . 
179

Mükellef haklarını azami ölçüde gözeten ,  suç teşkil eden
fiillerin yaygınlaşmasını önleyen ,  e - teftiş uygulamalarında
etkinliği artıran bir sistem oluşturduk . 
2011 - 2013 yıllarını kapsayan Tütün ve Tütün Mamulleri
Kaçakçılığı ile Mücadele Eylem Planımızı uyguladık . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak önümüzdeki dönemde uygulamaya
koyacağımız “Kayıt Dışı Ekonominin Azaltılması Öncelikli
Dönüşüm Programı”mızla kayıt dışı ekonominin GSYH’ya
oranının ve tarım dışı sektörlerde kayıt dışı istihdam
oranının beşer puan azaltılmasını hedeflemekteyiz .  Program
kapsamında ; 
•	Kayıt dışı ekonominin boyutunu ölçerek ,  kayıt dışılığın
yol açtığı etkileri araştıracak ve bir envanter çalışması
yapacağız . 
•	Denetim kapasitesini güçlendireceğiz . 
•	Eğitici ve kapsayıcı yöntemlerle toplumun tüm
kesimlerinde farkındalığı artıracağız . 
•	Vergilendirme kapasitesini ölçen yöntemler geliştirecek , 
kayıt dışı istihdamın boyutunu analiz edecek ve yol açtığı
sorunları gidereceğiz . 
•	Vergiye gönüllü uyumu etkileyen faktörleri analiz
edeceğiz ve mükelleflerin vergiye uyum seviyelerini
artırıcı uygulamaları hayata geçireceğiz . 
•	Mükelleflerin hak ve yükümlülüklerine ilişkin defter ve
etkileşimli yazılımlar hazırlayacağız . 
•	Vergi tahsilatını ve hizmet kalitesini artırmak amacıyla
belirli yerlere ödeme terminalleri kuracağız . 
•	Petrol ve LPG lisans sahipleriyle ilgili düzenlemeler
yapacağız .  Akaryakıt satış bilgilerini anlık olarak takip
180

edebilecek merkezi bir sistemi hayata geçireceğiz . 
•	Akaryakıt ve LPG taşımacılığında kullanılan kara ve deniz
araçlarıyla ilgili bir takip sistemi kuracağız . 
•	Gümrük kapıları ve gümrükleri modernize ederek
yenileyeceğiz . 
•	Dahilde işleme rejimini gözden geçirecek ve sistemin
kontrol süreçlerini daha etkin hale getireceğiz . 
•	Vergi ve sosyal güvenlik bilincini geliştireceğiz amacıyla
görsel medyada yer alan programlardan faydalanacağız . 
•	Kayıt dışılıkla mücadelede kurumlar arası veri paylaşımı
kapasitesini artıracağız . 
•	Ayrıca sosyal yardım alanların gelirlerinin ,  kayıtlı
işe başlar başlamaz kesilmemesini ve belirli bir süre
veya geliri yeterli bir noktaya erişinceye kadar devam
ettirilmesini sağlayacağız . 
•	Özellikle kısmi süreli çalışanların ,  GSS ile ilgili ek
ödeme sorunlarının çözülerek kayıt dışı çalışmalarının
engellenmesini sağlayacağız . 
3 . 7 .  Kamu Sermayeli Şirketler ve Özelleştirme
AK Parti olarak piyasa ekonomisinin kuralları
çerçevesinde kamu işletmeciliğinden mümkün olduğunca
çekilmeyi hedefliyoruz .  Bu hedef doğrultusunda ,  birinci atılım
döneminde büyük miktarda özelleştirmeler gerçekleştirdik . 
İkinci atılım döneminde ise ,  bir taraftan özelleştirme
uygulamalarına devam ederken ,  diğer taraftan kamunun
işletmeci olduğu alanlarda etkinliği artıracağız . 
Piyasa ekonomisinin etkin ve kamu müdahalesinden
olabildiğince arınmış bir şekilde işlemesini teminen ,  KİT’lerin
faaliyetlerini ,  ekonomik amaç ve hedeflere dayalı olarak daha
kaliteli bir biçimde yürütmeyi temel bir prensip olarak devam
ettireceğiz . 
181

a .  Neler Yaptık
1985 yılından 2002 yılı sonuna kadar satış ve devir işlemi
tamamlanan özelleştirme uygulamalarının toplam tutarı 8 , 1
milyar dolar iken ,  iktidarlarımız döneminde şeffaf yöntemlerle
ve daha yüksek değerler oluşumuyla toplam 56 , 9 milyar dolar
tutarında özelleştirme gerçekleştirdik .  Yapılan özelleştirmeler , 
bir yandan kamuya gelir sağlarken diğer yandan daha rekabetçi
bir ekonomik yapının oluşumuna katkıda bulunmuştur . 
Özelleştirme kapsamında olmayan kamu işletmelerinde
ise ,  stratejik yönetim anlayışının yerleştirilmesi ve
yaygınlaştırılması amacıyla stratejik planların hazırlanması ve
uygulanması sürecini başlattık . 
b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde KİT’lerin faaliyetlerini ,  piyasa
mekanizmasını bozucu etkiye neden olmayacak şekilde
sürdüreceğiz . 
Stratejik yönetim anlayışını yaygınlaştıracak , 
KİT faaliyetlerinin stratejik planlar ve performans
programlarına uyumunun artırılmasına yönelik uygulamaları
gerçekleştireceğiz . 
KİT’lerin ,  istikrarlı yüksek büyümeye katkı sağlamak
amacıyla teknolojik altyapılarını ve Ar - Ge faaliyetlerini
geliştirerek katma değeri yüksek ürünlere yoğunlaşmasını , 
yerli enerji kaynaklarından faydalanarak ihracata yönelik yeni
fırsatları değerlendirmesini sağlayacağız . 
Özelleştirme uygulamalarını ,  uzun vadeli sektörel
öncelikler çerçevesinde belirlenmiş bir program dâhilinde
sürdüreceğiz . 
3 . 8 .  Tasarruflar
AK Parti olarak yurtiçi tasarrufları ekonomik büyümenin
önemli dinamiklerinden biri olarak görmekteyiz .  Ekonomi
politikalarımızın temelini oluşturan üretken yatırımlarımızı , 
182

uluslararası sermayenin yanı sıra ,  yurtiçi tasarruflarla da
finanse ederek sağlıklı bir büyüme yapısı oluşturmak temel
amacımızdır . 
Yurtiçi tasarrufları ,  sadece artırmakla kalmayacak ,  bunları
üretken alanlarda Türkiye’nin hızlı bir biçimde büyümesini
sağlayacak katma değer yüksek yatırımlara yönlendireceğiz . 
Uygulayacağımız para ve maliye politikalarının yanı
sıra ,  hanehalkı ve firmalara sağlayacağımız teşviklerle yurtiçi
tasarruf oranlarını ,  büyüme ve cari açık hedeflerimizle uyumlu
bir şekilde yükseltmeyi hedeflemekteyiz . 
a .  Neler Yaptık
Yurtiçi tasarruflar ekonomik yapının sağlığı açısından
oldukça önemli olup ülkemizde 2014 yılı itibarıyla milli gelirin
yaklaşık yüzde 15’i seviyesindedir . 
Tasarrufun kamu ve özel sektör dağılımına ilişkin
veriler incelendiğinde ,  düşük tasarruf oranlarının özel sektör
tasarruflarındaki yetersizlikten kaynaklandığı göze çarpmaktadır . 
AK Parti olarak ,  kamu tasarruflarını son 12 yılda
sağladığımız mali disiplin sayesinde önemli ölçüde artırdık . 
2002 yılında kamu tasarruflarının GSYH içindeki payını ,  eksi
yüzde 4 , 8’den 8 puan artırarak 2014 yılında yüzde 3 , 2’ye
yükselttik . 
Bireysel emeklilik sisteminde değişiklikler yaptık . 
Düzenleme ile bireysel emeklilik sistemine ödenen primlerin
belli oranda gelir vergisinden düşülmesine dayanan teşvik
uygulaması yerine ,  doğrudan yüzde 25’lik devlet katkısı
uygulamasına geçtik . 
Tasarrufları baskılayan yurtiçi kredi hacmindeki aşırı
hızlanmayı önlemek amacıyla ,  makro - ihtiyati düzenlemeler
yaptık .  Bu kapsamda ,  kredi kartı limiti ve gelir ilişkisini
yeniden düzenledik ;  kredi kartları taksitlerinde uygulanan risk
ağırlıklarını ve kredi kartı asgari ödeme tutarlarını artırdık . 

183

Tüketici kredilerinde vadeleri yeniden düzenledik ,  taşıt
kredilerinde kredi / değer oranı düzenlemesi yaptık ve kredi
kartlarında taksit sayılarını yeniden belirledik . 
Ayrıca ,  tasarrufların üretken alanlara yönlendirilmesi
ve kredi kompozisyonunun ticari krediler lehine değişmesi
hedeflerimiz çerçevesinde ,  ihracat kredileri ve KOBİ kredileri
için uygulanan genel karşılık oranlarını düşürdük ve Eximbank
ihracat kredisini sigorta poliçeleri kredi riski azaltım teknikleri
kapsamına aldık . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak ,  ekonomide önemli bir dönüşüm alanı
olarak tasarrufları görmekteyiz .  Bu kapsamda hazırladığımız
“Yurtiçi Tasarrufların Artırılması ve İsrafın Önlenmesi Öncelikli
Dönüşüm Programımız”la ,  yüksek ve istikrarlı bir büyüme
dinamiği sağlamak üzere ,  en güvenilir ve kalıcı finansman
kaynağı olan yurtiçi tasarrufların artırılması ,  artan yurtiçi
tasarrufların üretken yatırımlara yönlendirilmesi ve israfın
azaltılmasını amaçlamaktayız . 
Yurtiçi tasarruf oranımızı orta vadede yüzde 19’a
yükseltmeyi hedeflenmekteyiz .  Programla ; 
•	Gayrimenkullerin elden çıkarılmasında değer artış
kazançlarının vergilendirilmesine yönelik uygulamaları
gözden geçireceğiz . 
•	Taşınmaz alımlarının finansmanında kullandırılan
kredilere ilişkin vergi istisna ve muafiyetlerini ,  sosyal ve
ekonomik amaçları dikkate alarak ,  gözden geçireceğiz . 
•	İmalat sanayiinde kapasite ve verimlilik artışı sağlamak
amacıyla ,  imalat sanayii makine - teçhizat yatırımlarının
finansmanında Banka ve Sigorta Muameleleri Vergisi
 ( BSMV )  istisnası getireceğiz . 
•	Uluslararası yükümlülükleri gözeterek ,  lüks ve / veya
ithalat yoğunluğu yüksek tüketim mallarını tespit edecek
ve caydırıcı vergilendirme yapacağız . 
184

•	Uzun vadeli tasarrufları teşvik etmek üzere ,  özel amaçlı
tasarruf mekanizmaları geliştireceğiz . 
•	Altın bankacılığı başta olmak üzere ,  altın şeklinde tutulan
tasarrufların sisteme çekilmesi için çeşitli mekanizmalar
geliştirileceğiz . 
•	Finansal istikrar gözetilerek ,  ihtiyaç duyulan alanlarda
kredi düzenlemelerine ilişkin çalışmalara devam
edeceğiz . 
•	Bireysel emeklilik sisteminde kesinti oranlarını
uluslararası düzeylere yaklaştıracağız . 
•	Bireysel emeklilik sisteminde “otomatik katılım sistemi”
pilot çalışması yapacağız . 
•	Hayat sigortalarının ve uzun süreli  ( bir yılı aşan )  özel
sağlık sigortalarının geliştirilmesini sağlayacağız . 
•	İsrafın fazla olduğu mal gruplarını tespit edecek ve israfın
önlenmesine yönelik bilinçlendirme ve yönlendirme
faaliyetleri yürüteceğiz . 
•	Kamuoyuna yönelik olarak genel bir tasarruf çağrısı
kampanyası yürüteceğiz . 
•	Türkiye’de finansal konularda farkındalığın artırılması
için çeşitli kesimlere yönelik eğitim ve tanıtım faaliyetleri
düzenleyeceğiz . 
•	Hak arama yollarının kolaylaştırılmasına yönelik olarak , 
tüketici mahkemelerinin sayısını artıracağız . 
3 . 9 .  Yatırımlar
İktidarlarımız boyunca ,  uyguladığımız icraatlar arasında
yaptığımız yatırımlar hep öne çıktı .  Yatırımların daha temellerini
atarken açılış tarihlerini taahhüt eden bir Parti olarak ekonomik
büyümenin ve istihdamın artırılması ,  gerekli altyapının
sağlanarak ülkemizin rekabet gücünün ve iş ortamının
iyileştirilmesi için yatırımlara büyük önem vermekteyiz . 
185

Sadece büyüme ve istihdam açısından değil ,  bölgesel
kalkınmanın sağlanması ,  insan kaynaklarımızın geliştirilmesi , 
vatandaşlarımızın refahının ve yaşam kalitesinin artırılması
açısından etkin ve verimli yatırımlara hız kesmeden devam
etmek temel amacımızdır . 
Kamu yatırımlarıyla eş zamanlı yürüttüğümüz yatırım
ortamının geliştirilmesine yönelik politikalarımızla ,  özel sektör
yatırımlarının önünü açmayı ve bu yatırımları teşvik etmeyi
sürdüreceğiz . 
a .  Neler Yaptık
İktidarımız süresince kamu yatırımları bağlamında hem
önceki yıllardan devam eden projeleri tamamladık ,  hem de yeni
projeler geliştirerek yapımına başladık .  2002 yılında yatırımların
tamamlanma süresi 8 , 5 yıl iken ,  2015 yılında bu süreyi 4 yıla
düşürerek yarısından daha aza indirdik .  Böylece kamu yatırım
programının etkinliğini önemli ölçüde artırdık ve programı
rasyonel bir yapıya kavuşturduk . 
Bu dönemde ;  proje uygulama aşamasında proje
yürütücüsü kuruluşlara önemli esneklikler vererek gereksiz
bürokratik işlemleri azalttık . 
2002 yılında gerçekleştirilen kamu yatırımları ,  cari
fiyatlarla 11 , 5 milyar dolar ,  özel sektör yatırımı 28 , 4 milyar dolar
ve toplam sabit sermaye yatırımı 39 , 9 milyar dolar iken ,  2014
yılında sadece kamu yatırım tutarını 39 , 2 milyar dolara çıkardık . 
Özel sektör tarafından gerçekleştirilen 126 , 9 milyar dolar
tutarındaki yatırımla beraber ,  2014 yılı toplam sabit sermaye
yatırım tutarı 166 , 2 milyar dolara ulaşmıştır .  Böylece ,  2002 - 2014
döneminde 1 , 6 trilyon dolar tutarında toplam sabit sermaye
yatırımı gerçekleştirilmiştir .  Sulama ,  enerji ,  ulaştırma ,  eğitim , 
sağlık ,  kentsel altyapı ,  teknolojik araştırma gibi alanlarda birçok
önemli ve büyük projeleri tamamlayarak hayata geçirmiş olduk . 
2002 - 2014 döneminde ,  küresel sermayenin ülkemizi
tercih etmesini sağlayan yatırım ortamının da etkisiyle
kümülatif uluslararası doğrudan yatırım miktarı 150 milyar
186

dolar seviyelerine ulaşmıştır . 
KÖYDES ,  SODES ,  BELDES ,  SUKAP ,  Cazibe Merkezleri , 
GAP Eylem Planı gibi yenilikçi uygulamalarla yerel ve bölgesel
açıdan önemli işler başardık . 
GAP ,  DAP ,  KOP ,  DOKAP bölgelerindeki iller için tahsis
edilen kamu yatırım ödeneklerinin toplam ödenekler içindeki
payı 2002 yılında yüzde 20 iken ,  bu payı kademeli bir şekilde
artırarak son yıllarda yüzde 30’ların üzerine çıkardık . 
1986 - 2014 döneminde ,  Kamu - Özel İşbirliği modelleri
kapsamında ,  toplam sözleşme değeri 102 , 1 milyar dolar , 
toplam yatırım tutarı 44 , 8 milyar dolar olan 183 adet projenin
sözleşmesi imzalanmıştır .  Bu projelerin ,  toplam sözleşme tutarı
92 , 9 milyar dolar ,  yatırım tutarı 36 , 1 milyar dolar olan 155
adedinin sözleşmesi 2003 - 2014 döneminde imzalanmıştır . 
Özel kesime yönelik olarak Yatırım Ortamının
İyileştirilmesi Reform Programı kapsamında birçok düzenleme
gerçekleştirdik .  Bu çerçevede ; 
•	Bir günde şirket kurulmasını mümkün hale getirdik . 
•	Doğrudan yabancı yatırım için aranılan en düşük
sermaye miktarını kaldırdık . 
•	İzin sisteminden bilgilendirme sistemine geçtik . 
•	Şirket kurma öncesindeki işlemlerde ,  yabancı ve yerli
yatırımlar arasındaki ayırımı kaldırdık . 
•	Türkiye’de çalışacak yabancılara verilecek çalışma izinleri
ile ilgili esasları belirledik .  Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığımızı bu izinlerle ilgili tek yetkili kuruluş olarak
tespit ettik . 
26 düzey - 2 bölgesinde kurulan Kalkınma Ajansları
bünyesinde ,  illerde yatırımcıya sağlıklı bilgilendirme yapacak
ve bürokratik işlemlerini kolaylaştıracak bir mekanizma olarak
Yatırım Destek Ofislerini oluşturduk . 
187

Yargı sürecinin hızlanması ,  yatırımcılar için büyük önem
arz eden tahkimin ülkemizde yaygınlaştırılması ve tahkim
kültürünün yerleştirilmesine yönelik düzenlemeleri içeren
Hukuk Muhakemeleri Kanununu yürürlüğe koyduk . 
Büyük yatırımların yanında bölgesel ve sektörel
öncelikleri dikkate alarak hazırlanan yeni bir yatırım teşvik
sistemini uygulamaya başladık . 
Sektörel izinlere ilişkin basitleştirme ve bürokrasinin
azaltılması çalışmalarımızı sürdürdük . 
Teşviklerin ,  Türkiye ile AB arasındaki anlaşmalara
uygun olarak düzenlenmesini ve ilgili mercilere bildirimini
sağlamak üzere hazırlanan Devlet Desteklerinin İzlenmesi ve
Denetlenmesi Hakkında Kanunu yürürlüğe koyduk . 
Tüm izin ve ruhsat süreçlerinin basitleştirilmesi ,  izin
süreçlerinin maliyetlerinin ölçülmesi ve azaltılmasına yönelik
Standart Maliyet Modeli  ( SMM )  çalışmalarını gerçekleştirdik . 
Dünya Bankasınca hazırlanan İş Yapma Kolaylığı
Raporunda Türkiye ,  genel sıralamada ,  2005 yılında 155 ülke
arasında 93 .  sırada yer alırken ,  189 ülke arasında 2014 yılında
55 .  sıraya yükselmiştir . 
b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde de yüksek ve istikrarlı büyüme
için kamu ve özel kesim yatırımlarını birbirini tamamlayacak
şekilde bütüncül bir bakış açısıyla ele alacağız . 
Kamu yatırımlarını ,  özel sektör tarafından
gerçekleştirilemeyecek ekonomik ve sosyal altyapı alanlarında
yoğunlaştıracağız . 
Kamu yatırımlarını ,  bölgeler arası gelişmişlik farklarını
azaltmada ve bölgesel gelişme potansiyelini değerlendirmede
etkili bir araç olarak kullanacağız .  GAP ,  DAP ,  KOP ,  DOKAP
gibi bölgesel eylem planları kapsamındaki projelere öncelik
vereceğiz . 
188

Yatırım programının rasyonel yapısını koruyacağız , 
projeleri geciktirilmeden hayata geçirilmesini sağlayacağız . 
KÖİ yöntemiyle başlatılan İstanbul Boğazı Karayolu
Tüp Geçidi ,  Yavuz Sultan Selim Köprüsü ve Kuzey Marmara
Otoyolu ,  İstanbul Yeni Havalimanı ,  Gebze - İzmir Otoyolu  ( Körfez
Geçişi Dahil )  ,  Şehir Hastaneleri ,  Limanlar gibi büyük projeleri
tamamlayacak ;  yeni otoyollar ,  yüksek hızlı tren hatları dahil
olmak üzere ,  birçok alanda yeni projeleri KÖİ yöntemiyle hayata
geçireceğiz . 
Dağınık yapıdaki Kamu Özel İşbirliği mevzuatını çerçeve
bir Kanun altında toplayacağız . 
Önümüzdeki dönemde özel yatırımların teşvikine yönelik
uygulamalarda maliyet - etkinlik ,  hesap verebilirlik ,  şeffaflık , 
öngörülebilirlik ,  esneklik ,  atıl kapasite oluşturulmaması ile
verimlilik ilkelerini gözeteceğiz .  İstihdam ,  yüksek katma değer
ve ihracat artışına yönelik yatırım alanlarına öncelik vereceğiz . 
Yatırımcılarımızın 2015 ve 2016 yıllarında
gerçekleştirecekleri yatırım harcamaları için ,  yatırım
döneminde mevcut diğer tüm faaliyetlerinden elde edecekleri
tüm kazançlarına daha yüksek miktarda vergi indirimi
uygulayacağız . 
Yatırım teşvik uygulamalarında düzenli izleme ve
değerlendirme gerçekleştirecek ,  teşviklerin makroekonomik , 
sektörel ve bölgesel etkilerini ölçecek ve bu alanlarda
kurumsal kapasitenin geliştirilmesine öncelik vereceğiz .  Devlet
desteklerine ilişkin veri toplama ve izleme altyapısı çalışmalarını
tamamlayarak uygulamaya geçireceğiz .  Oluşturulan verilerin
bu alanda yapılacak etki analizlerine temel teşkil etmesini
sağlayacağız . 
Yatırım Ortamının İyileştirilmesi Koordinasyon Kurulu
 ( YOİKK )  kapsamındaki çalışmaların da genel sorun alanlarına
odaklı ,  daha etkin ve sonuç alıcı bir biçimde sürdürülmesini
sağlayacağız . 

189

“İş ve Yatırım Ortamının Geliştirilmesi Öncelikli
Dönüşüm Programımız”la iş ve yatırım ortamının öncelikli
sorunlarına odaklanılarak ,  yatırımcının karşılaştığı belirsizliklerin
giderilmesi ve sorunların hızla çözülmesi ;  bunun için mevcut
mekanizmaların iyileştirilerek yatırımların artırılmasını
amaçlamaktayız . 
Bu programın da katkısıyla 2014 yılında yüzde 15 , 5
civarında olacağını beklediğimiz özel sektör yatırımlarının
GSYH’ya oranını 2018 yılı sonunda yüzde 19 , 3’e çıkarmayı , 
yatırım süreçlerinin iyileştirilmesi suretiyle yatırım yeri
tahsis miktarını artırmayı ve Dünya Bankası İş Yapma
Kolaylığı Endeksi sıralamasında ilk 40 ülke arasına girmeyi
hedeflemekteyiz .  Program kapsamında ; 
•	Ülke ekonomisi için büyük önem arz eden yatırımların
izin ve yatırım yeri temini süreçlerinin hızlı ve etkin bir
biçimde yürütülmesine ve sonuçlandırılmasına yönelik
mekanizma oluşturacağız . 
•	Türkiye’de yatırıma uygun arazi envanterinin yatırımcıya
elektronik ortamda sunulması amacıyla coğrafi bilgi
sistemleri altyapısını geliştireceğiz . 
•	Endüstri Bölgeleri ve Organize Sanayi Bölgelerinde , 
özellikle yatırım yeri tahsisine ilişkin uygulama sürecinde
karşılaşılan sorunları tespit edeceğiz ve bu sorunların
çözümüne yönelik olarak mevzuatı geliştireceğiz . 
•	Kamunun iş dünyasına elektronik ortamda sunduğu
hizmetlerin birbirleri ile entegrasyonunu sağlayacak ve
elektronik ortamda daha fazla hizmet sunacağız . 
•	İşyeri açma ve çalışma ruhsatlarında basitleştirme ve
uygulama birliğini sağlayacağız . 
•	Türkiye’de iş ve yatırım ortamına ilişkin hukuki süreçleri
ve altyapıyı geliştirerek ,  hukuki süreçlerin daha kısa
zamanda sonuçlanmasını sağlayacağız . 
•	Adli ve idari yargıda uyuşmazlıkların yargı öncesi çözüm
usullerini geliştirecek ve etkin hale getireceğiz . 
190

•	Bölgesel düzeyde iş ve yatırım ortamını değerlendirmek
üzere gösterge seti belirleyecek ,  anket çalışması
gerçekleştirecek ve değerlendirme raporları
hazırlayacağız . 
3 . 10 .  İstihdam
AK Parti olarak istihdam alanındaki temel yaklaşımımız
daha fazla ve daha nitelikli iş imkânları oluşturmaktır .  Bu
amaçla bir yandan ekonomimizi büyütürken ,  diğer yandan
istihdam dostu bir büyüme sağlamayı hedefliyoruz .  İstihdamı
sadece ekonomik anlamda bir gösterge olarak değil ,  ekonomik
büyümenin sosyal refaha yansımasının temel alanı olarak kabul
ediyoruz . 
Geliştireceğimiz işlerin ve oluşturacağımız istihdamın
ekonomik dinamizmimizi ve sosyal refahımızı artıracağı
düşüncesiyle ;  ikinci atılım dönemimizde de istihdam dostu bir
büyüme sağlamayı ve işgücü piyasasının daha etkin işlediği
bir ortamda işsizliği kalıcı şekilde düşük oranlara indirmeyi
hedefliyoruz . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti olarak birinci atılım dönemimiz olan 20022014 arasında işsizlik oranında önemli bir azalma kaydettik ve
kadınlar başta olmak üzere işgücüne katılımı artırdık .  İstihdam
üzerindeki vergi yüklerini indirdik . 
2002 - 2014 döneminde toplam ilave 6 , 6 milyon kişiye
istihdam yeni istihdam imkanı sağlamış olduk .  Özellikle küresel
krizin etkisiyle bir çok ülkede işsizlik oranı artarken ve yeni iş
imkanları oluşturulamazken ülkemiz son derece başarılı bir
performansla istihdamda büyük artışlar elde edebilmiştir .  Bu
başarıda büyüme kadar aktif işgücü politikalarımızın ve çeşitli
sektörlerde izlediğimiz istihdam dostu politikaların da katkısı
olmuştur . 
İstihdamı teşvik için işveren primlerinde indirim
uygulamasını sürdürüyoruz .  Uygulamakta olduğumuz 5 puanlık
işveren prim teşvikine ek olarak geçen sene 6 puan işveren
191

prim teşviki de getirilmiştir .  Söz konusu sigorta prim teşviki
uygulamaları için 2015 Yılı Bütçesinde toplam 9 , 4 milyar TL
ödenek öngördük . 
Gençlerin ve kadınların istihdamını teşvik edici politikalar
uyguladık . 
Bu çerçevede ; 
•	2002 yılında istihdam 19 , 3 milyon kişi iken 2014 yılında
25 , 9 milyon kişiye ulaşmıştır .  Aynı dönemde işsiz kişi
sayısı hızlı nüfus ve işgücüne katılım oranındaki artışa
rağmen büyük ölçüde aynı kalmış ,  işsizlik oranı ise yüzde
10 , 3’ten yüzde 9 , 9’a gerilemiştir . 
•	İşgücü piyasasındaki gelişmelerden kadınlar erkeklere
göre daha olumlu etkilenmişlerdir .  Kadınların işgücüne
katılma oranı ,  bu dönemde yüzde 27 , 9’dan yüzde
30 , 3’e yükselmiştir .  Kadınlarda ücretli istihdam oranı
2002 yılında yüzde 30 , 9 iken 2014 yılında yüzde 60’a
yükselmiştir . 
•	Aynı dönemde işgücü piyasasının kalitesinde de önemli
iyileşmeler sağlanmıştır .  Ücretli istihdam oranı 2002
yılında yüzde 42 iken 2014 yılında yüzde 66’ya ulaşmıştır . 
•	Kayıtlı istihdam oranı aynı dönemde yüzde 48 , 9’dan
yüzde 65 , 1’e yükselmiştir .  İstihdamda lise ve üstü
eğitimlilerin oranı aynı dönemde yüzde 27 , 8’den yüzde
39’a ulaşmıştır . 
Hayat Boyu Öğrenme Stratejisini ve İstihdam ve Mesleki
Eğitim İlişkisinin Güçlendirilmesi Eylem Planını uygulamaya
koyduk . 
2014 yılında Ulusal İstihdam Stratejisini hazırladık . 
Özel istihdam bürolarının sayısını 105’ten 338’e
yükselttik . 
İŞKUR bünyesinde çalıştırılmak üzere yaklaşık 3 bin iş ve
meslek danışmanı istihdam ettik . 
192

İstihdamda temel düzenlemeleri içeren İş Kanununu
yürürlüğe koyduk . 
İŞKUR tarafından yürütülen aktif işgücü programlarının
kapsamı ve kaynak miktarını önemli ölçüde genişlettik . 
İstihdam teşviklerinin kapsamını ve miktarını genişlettik . 
b .  Neler Yapacağız
İkinci atılım dönemimizde de istihdamın artırılması için
farklı alanlara özel politikalarımız sürecektir . 
Ulusal İstihdam Stratejisi kapsamında 2023 yılı itibarıyla
işsizlik oranını yüzde 5 düzeylerine indirmeyi ,  istihdam oranını
yüzde 50’ye yükseltmeyi ,  kadınların işgücüne katılım oranını
yüzde 38 düzeyine çıkarmayı ,  tarım dışı sektörde kayıt dışı
istihdam oranını yüzde 15’e indirmeyi hedeflemekteyiz . 
Türkiye’de kadın girişimciliğinin geliştirilmesi ve
yaygınlaştırılması amacıyla girişimcileri iş kurma aşamasından , 
işin geliştirilmesine ,  güçlendirilmesine ve sürdürülebilirliğinin
sağlanması ile izleme ve takibine kadar desteklemeye yönelik
bir programı ilgili tarafların katılımı ile hazırlayacağız .  Program
kapsamında eğitim ,  finansman ve mentörlük destekleri
sağlayacağız . 
Özel sektör işyerlerinde 6 ay süreyle İşbaşı Eğitim
Programında  ( İEP )  çalışacak kursiyerlere net asgari ücret
ödeyeceğiz .  İşbaşı Eğitim Programı sonrası kursiyerler
aynı işkolunda işe alınırsa ;  imalat sektöründe 42 ay , 
diğer sektörlerde ise 30 ay boyunca SGK işveren primini
ödeyeceğiz .  İşverenin kursiyerler için yaptığı harcamaların
vergi matrahından düşürülebilmesini sağlayacağız .  Böylece
bir yandan istihdamı artırırken ,  diğer yandan işgücümüzün
verimliliğini yükselteceğiz . 
İŞKUR tarafından düzenlenen aktif işgücü
programlarından yararlananların işgücü piyasasındaki
durumlarını değerlendirmek ve programların etkinliğini
ölçmek amacıyla özel sektör ve üniversite işbirliği ile etki
değerlendirmesinin yapılmasını sağlayacağız . 
193

İşgücü piyasalarına esneklik sağlayan çalışma biçimlerini
iş ve sosyal güvenlik mevzuatına ekleyeceğiz .  Söz konusu
mevzuat düzenlemelerinde AB Müktesebatı ve uygulamalarını
dikkate alacağız . 
İstihdama ilişkin uygulanmakta olan istihdam teşviklerini
basit ve daha anlaşılır hale getireceğiz .  Bu kapsamda yapılacak
analizler dikkate alınarak bazı teşvik uygulamalarını gözden
geçireceğiz . 
İş ve yatırım ortamının öncelikli sorunlarına
odaklanılarak ,  yatırımcının karşılaştığı belirsizlikleri giderecek ve
sorunları hızla çözeceğiz . 
İstihdamın nitelikli bir biçimde artırılması ve piyasanın
düzgün işlemesine yönelik hazırladığımız “İşgücü Piyasasının
Etkinleştirilmesi Öncelikli Dönüşüm Programımız”ı hayata
geçireceğiz .  Program kapsamında ; 
•	Kaliteli ve hesaplı kreş imkânlarını yaygınlaştıracağız . 
Yerel yönetimlerin ve özel sektörün bu alandaki
katkısını artıracağız ve kamunun altyapılarını daha etkin
kullanacağız . 
•	Meslek kurslarına katılan kadınlar için çocuk oyun odaları
uygulamasını başlatacağız . 
•	Kadın Girişimciliği Programı hazırlayarak uygulamaya
koyacağız . 
•	Çalışanların ve işverenlerin kadın erkek fırsat eşitliği
bilincini artırmaya yönelik etkinlikler yapacağız . 
•	Aktif İşgücü Programlarına ilişkin bir izleme ve
değerlendirme sistemi kuracak ve programların takibini
81 il düzeyinde gerçekleştirileceğiz . 
•	Özel politika gerektiren gruplar için düzenlenen yeni
program / proje ve uygulamalardan yararlanan kişi
sayısını artıracağız . 

194

•	Uzaktan eğitim sistemi kuracak ve sisteme işlerlik
kazandıracağız . 
•	Kıdem tazminatı sisteminde yaşanan sorunların çözümü
amacıyla ilgili sosyal taraflarla istişare içinde gerekli
mevzuat düzenlemelerini yapacağız . 
•	İşsizlik sigortasından yararlanma koşullarının esnetilmesi
ve yararlanma sürelerinin artırılması yönünde mevzuat
çalışması yapacağız . 
•	Fazla çalışma sınırına uyulmaması halinde idari para
cezası tatbik edilmesi yönünde mevzuat çalışması
yapacağız . 
•	Kamu ve özel sektörde alt işverenlerin ve alt işveren işçi
sayılarının tespit edilmesini ve güncel olarak sağlıklı bir
şekilde takip edilmesini sağlayacağız . 
•	Sosyal Yardım - İstihdam Bağlantısı Bilgi Sistemini
geliştireceğiz . 
•	İŞKUR‘a kayıt edilen sosyal yardım yararlanıcılarına
bilgilendirme ve danışmanlık hizmetleri sunacağız . 
•	Çalışabilir durumdaki sosyal yardım alanlara yönelik
istihdama kazandırıcı faaliyetlere katılmaları şartıyla
işsizlik yardımı vb .  özendirici yardım programları
geliştirileceğiz . 
•	Sosyal yardım alanların özel sektörde istihdamı
halinde sosyal güvenlik primi işveren hissesinde teşvik
getireceğiz . 
•	Mevcut istihdam teşviklerinin etki analizi çalışmasını
yapacağız . 
3 . 11 .  Tarım ve Gıda
AK Parti olarak iktidara geldiğimizden bu yana stratejik
bir sektör olarak gördüğümüz tarım ve gıda alanında da köklü
değişimlere ve ilklere imza atarak ,  ülkemizin refahını ,  halkımızın
mutluluğunu artırdık . 
195

Tarımsal desteklerde üretimi teşvik eden ancak sosyal
boyutu da ihmal etmeyen yaklaşımımızı ,  planlı tarım ve çağdaş
hayvancılık uygulamaları ,  etkin gıda güvenliğine yoğunlaşarak
sürdürüyoruz . 
Tarımda gerekli yapısal dönüşümleri ,  öncelikli alanlarda
rasyonel ve çağdaş üretim modellerini esas alıyoruz . 
Bu yaklaşım ve prensiplerle nüfusunu yeterli ,  kaliteli
ve güvenilir gıda ile besleyen ,  tarım ürünlerinde net ihracatçı
konumunu daha da geliştiren ,  rekabet gücünü artırmış , 
dünyada ve bölgesinde tarım alanında söz sahibi bir ülke olmak
temel hedefimizdir . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti olarak birinci atılım döneminde tarımda yapısal
dönüşüme ağırlık vererek ,  çiftçilerimiz için ekonomik ve sosyal
boyutları birlikte ele alan bir anlayışı hayata geçirdik .  Yaklaşık 6
milyon civarında insanımıza istihdam sağlayan tarımı ,  ülkemizin
gıda güvenliği ve halkımızın sağlıklı beslenmesi açısından
önemli bir sektör olarak değerlendirdik . 
Bu dönemde ; 
•	Tarım Kanunu da dâhil sektörle ilgili 15 önemli kanun
çıkardık . 
•	Ülkemiz tarımının yaklaşık 100 yıllık sorununu
çözüme kavuşturduk .  Tarım arazilerinde miras yoluyla
bölünmesine son verdik . 
•	Arz açığı olan ve ekonomik değeri yüksek 17 temel ürünü
 ( hububat ,  baklagiller ,  yağlı tohumlu bitkiler ,  zeytin ,  çay ) 
belirlenen 30 havzada destekledik . 
•	Tüm tarım parsellerini  ( 32 , 5 Milyon )  uydu teknolojilerini
kullanarak kayıt altına aldık . 
•	Tarımsal envanterimizi anlık olarak tespit eden sistem
oluşturduk . 
196

•	Tüm sistemleri entegre ederek “Tarım Bilgi Sistemi”ni
kurduk . 
•	Arazi Toplulaştırma çalışmalarına hız verdik .  2002 yılına
kadar 41 yılda 450 Bin hektar arazi toplulaştırması
yapılmış iken ,  2003 - 2014 döneminde 4 , 5 Milyon hektar
alanda toplulaştırmayı tamamladık . 
•	Ülkemizde toplam ekonomik sulanabilir alan olan
8 , 5 milyon hektar arazimizin ,  2002 yılına kadar 4 , 8
milyon hektarı sulanabilir iken son 12 yılda yaptığımız
çalışmalarla bu miktarı 6 , 1 milyon hektara yükselttik . 
•	Damla ve yağmurlama sulama yatırımlarına 2006
yılından itibaren sıfır faizli kredi ve 2007 yılından itibaren
yüzde 50 hibe desteği imkânı sağladık .  Bu destek ve
hibelerle 5 milyon dekar alanı damlama - yağmurlama
sistemiyle sulamaya açtık . 
•	Ülkemizin uluslararası seviyede referans olacak ilk
laboratuvarı olan Ulusal Gıda Referans Laboratuvarını
kurduk . 
Birinci atılım dönemindeki bütün bu gelişmeler
sonucunda ; 
•	Ülkemizi ,  tarımsal GSYH’de Avrupa’nın en büyük
ülkesi konumuna getirdik .  Türkiye’yi Tarımsal hasılada
Avrupa’da 4 .  sıradan 1 .  sıraya yükselttik . 
•	2002’de 36 milyar TL olan tarımsal milli gelirimizi ,  2014
yılında 125 milyar TL’ye ulaştırdık . 
•	2002 yılında 3 , 8 milyar dolar olan tarım ürünleri toplam
ihracatımızı ,  2014 yılında 18 milyar dolara çıkardık . 
Türkiye’yi 193 ülkeye ,  1 . 781 çeşit tarımsal ürün ihraç
eden bir ülke konumuna ulaştırdık . 
•	Hayvansal ürün ,  canlı hayvan ve su ürünleri ihracatımızı , 
2002 - 2014 döneminde 247 milyon dolardan 2 , 1 milyar
dolara yükselttik . 
197

•	2002 yılında Ziraat Bankasında yüzde 59 olan tarımsal
kredi faiz oranları ,  2014 yılında kredi konusuna bağlı
olarak yüzde sıfır ile yüzde 8 , 25 arasında uygulanmıştır . 
•	2002’de 530 milyon TL olan Ziraat Bankası ve Tarım Kredi
Kooperatifleri tarafından kullandırılan kredi miktarını
2014’de 22 , 8 milyar TL’ye ulaştırdık . 
2012 - 2014 yılları arasında 3 , 3 milyar TL yatırım
harcaması yaparak “bin günde bin gölet ve sulama tesisi”
inşa ettik .  Bu projeyle 1 milyon 700 bin dekar zirai araziyi suya
kavuşturduk . 
Özellikle GAP Eylem Planı  ( 2008 - 2012 )  ile başlayan
süreçte ,  sulama ödeneklerini büyük bir hızla artırdık ,  bu artıştan
GAP’ın yanı sıra diğer öncelikli bölgelerdeki projelerin de
faydalanmasını sağladık . 
Diyarbakır’da GAP Eylem Planını ilan ettiğimiz 2008
yılından itibaren sulama ödeneklerini 7 misli artırarak
yatırımlara hız verdik . 
2002 yılına kadar GAP’ta 2 milyon dekar arazi sulanırken , 
2014 yılı sonunda sulanan araziyi 4 milyon 430 bin dekara
çıkardık . 
2002 ve 2014 yılları arasında ;  Seydişehir - Suğla
Depolaması ,  Sultansuyu ,  Aşağı Susurluk Manyas I .  Merhale , 
Yaylak Sulaması ,  Van - Karasu ,  Karaman I .  Merhale ,  Aşağı Gediz , 
Gölhisar - Acıpayam I .  Merhale ,  Erzincan II .  Merhale ,  Aşağı
Ceyhan Aslantaş II .  Merhale ,  Menderes Çayı ,  Bağbaşı Barajı
ve Mavi Tünel ,  Aşağı Fırat I .  Merhale ,  Iğdır ve Aşağı Büyük
Menderes gibi birçok büyük projeyi tamamlayarak hayata
geçirdik . 
Silvan I .  Merhale ,  Aşağı Fırat II .  Merhale ,  Kralkızı Dicle , 
Konya Çumra III .  Merhale ,  Kars Çayı Havzası I .  Merhale , 
Orta Ceyhan Menzelet II .  Merhale ,  Bahçelik ,  Bozova ,  Suruç , 
Çarşamba Ovası Sulaması ,  Aşağı Çekerek I .  Merhale ,  AmikAfrin gibi birçok proje de Yatırım Programında halen devam
eden önemli projelerimiz arasındadır . 
198

Son on yıllık dönemde ,  birim alan ve hayvandan elde
edilen verimler ile tarımsal işgücü verimliliğini artırdık . 
Süt ve beyaz et üretiminin yanı sıra ,  özellikle mısır ,  pirinç
ve ayçiçeğinde verim artışına bağlı üretim artışlarını sağladık . 
Hayvancılığın geliştirilmesi ve üretimin kayıt altına
alınması için yaptığımız çalışmalar neticesinde ,  2002 yılında 421
bin ton olan toplam kırmızı et üretimini ,  2014 sonu itibarıyla 1
milyon tona ulaştırdık . 
2002 yılında 8 , 4 milyon ton olan süt üretimini ,  2014
yılında 18 , 5 milyon tona çıkardık . 
Toplam tarımsal destekleme ödemeleri 2002 yılında 1 , 87
milyar TL iken ,  2014 yılında 9 , 1 milyar TL olarak gerçekleşti . 
2003’ten bugüne çiftçilerimize verdiğimiz nakit hibe
tarımsal destek toplamı 70 milyar TL’ye ulaştı . 
2002 yılından bu yana hayvancılığa verilen destek
miktarının toplam destekler içindeki payını 31 kat artırdık . 
2002’de 83 milyon TL hayvancılık desteği verilmiş iken ,  2014
yılında hayvancılığa verilen desteği 2 , 6 milyar TL’ye yükselttik . 
Hayvancılık desteklerinin toplam destekler içindeki oranı 2002
yılında yüzde 4 , 4 iken ,  bu oranı 2014 yılında yaklaşık yüzde 30’a
ulaştırdık . 
Diğer taraftan ,  GAP ve DAP Hayvancılığının Geliştirilmesi
Programı kapsamında 313 projeyi tamamladık ,  102 proje ise
devam etmektedir . 
Prim desteği verilen ürün sayısını 4’ten 17’ye çıkardık . 
Prim desteği 2002 yılında 186 milyon TL iken ,  2014 yılında 2 , 7
milyar TL ye ulaştı . 
2003 - 2014 yılları arasında üreticilerimize 5 milyar
313 milyon TL mazot destekleme ödemesi yaptık .  Yapılan
destekleme ile mazot maliyetinin ortalama yüzde 16’sını
karşılamış olduk . 

199

2005 - 2014 döneminde toplam 4 milyar 977 milyon TL
gübre destekleme ödemesi yaptık .  Yapılan destekleme ile gübre
maliyetinin ortalama yüzde 15’ini karşıladık . 
Tarımsal ürün piyasalarını daha rekabetçi ve verimli
bir yapıya dönüştürmek üzere ;  haller ,  lisanslı depoculuk ,  ürün
ihtisas borsaları ile vadeli işlem ve opsiyon işlemlerine ilişkin
düzenlemeler yaptık . 
Sertifikalı hububat  ( buğday - arpa )  tohumu kullanım
oranını 2014 yılında yüzde 70’e yükselttik . 
Organik tarım üretimini ,  2013 yılında 213 ürüne
ulaştırdık . 
Tarıma ilişkin gen bankalarının kurulması ,  yeni ürün
çeşitlerinin geliştirilmesinde önemli ilerlemeler sağladık . 
2002 yılında 20 , 7 milyon hektar olan orman varlığımızı
2014 yılında 21 , 7 milyon hektara yükselttik .  Aynı dönemde
42 milyon dekar alanda ağaçlandırma ,  654 bin hektar alanda
erozyon kontrolü faaliyeti ve 2 , 57 milyon hektar bozuk orman
alanında rehabilitasyon faaliyeti gerçekleştirdik . 
Son 12 yılda 4 , 1 milyar adet fidan üretimi yaptık ve 127
adet şehir ormanı tesis ettik .  Ayrıca ,  orman yangınlarıyla daha
etkili mücadele yöntemleri geliştirdik . 
Yaptığımız teknolojik yatırımlarla ve tamamladığımız
radar ve Otomatik Meteoroloji Gözlem İstasyonları  ( OMGİ ) 
ile meteorolojik tahminlerimizde isabet oranını arttırdık .  Hava
tahminlerinde isabet oranımızı yüzde 90’ların üzerine çıkardık . 
b .  Neler Yapacağız
İkinci atılım dönemimizde de tarım politikalarımızı
başarıyla uygulamaya devam edeceğiz .  Kümülatif olarak
8 milyon hektar alanda arazi toplulaştırma çalışmalarını
tamamlayacağız ve tarla içi geliştirme hizmetlerini
geliştireceğiz . 

200

Tarımsal destekleri ,  190 adet tarım alt havzasında ,  iklim , 
toprak ve topografyanın yanı sıra ,  mevcut su potansiyeli ve
bitkilerin su tüketimini de dikkate alarak ,  alt havzalar düzeyinde , 
bölgesel ve ürün bazında düzenleyeceğiz .  Destekleri ,  sosyal
amaçlı ve üretim odaklı olarak düzenleyecek ;  çevre ile bitki , 
hayvan ve insan sağlığını dikkate alacak ;  desteklerin etkinliğini
izleyip değerlendireceğiz . 
2015 yılında 10 Milyar TL nakit olarak hibe destek
vereceğiz . 
Tarımsal desteklemelerde ürün deseni ve su potansiyeli
uyumunu gözeterek ,  sertifikalı üretim yöntemlerine önem
vereceğiz . 
Tarım sigortalarının kapsamını genişleterek
yaygınlaştıracağız . 
Tarımsal istatistik ve kayıt sistemlerini geliştirmek
amacıyla yürütülen projeleri sürdürecek ,  tarım politikalarının
yürütülmesine ilişkin bilgi altyapısı ile idari yapıyı geliştirerek
tüm tarımsal bilgi sistemlerini AB ile uyumlu hale getireceğiz . 
Üreticiyi ve tüketiciyi koruyucu yeni yasal düzenlemeleri
hayata geçireceğiz . 
İşletmeleri ekonomik ölçek büyüklüğüne ulaştıracak
projeler yürüteceğiz . 
Arazilerini büyütmek isteyen ehil mirasçılara kredi
imkânları sağlayacağız . 
Tarım arazilerimizi ve verimli ovalarımızı koruyacak
“Arazi Kullanım Planları” ve “Ovalarımızın Belirlenmesi”
çalışmalarını tamamlayacağız . 
Tarım sayımını tamamlayacağız .  Tarımsal verileri tek bir
veri tabanında düzenleyerek güncel halde takip edeceğiz . 
Üreticiden tüketiciye kadar tüm tarımsal verilerin
izlendiği ,  değerlendirildiği ve raporlandığı bir sistem olan
201

Tarım Sektör Entegre Yönetim Bilgi Sistemini  ( TARSEY ) 
tamamlayacak ve etkin bir şekilde kullanacağız . 
Tarımsal planlamada kullanılan bütün verilerin üretildiği
noktada derlenerek sürekli veri akışını sağlayacak olan Ülkesel
Tarım Envanteri Takip Sistemlerini  ( ÜTES )  yaygın ve etkin bir
şekilde uygulamaya koyacağız . 
Tarımsal kuraklığın daha etkin olarak izlenebilmesi için
TARBİL kapsamında çalışan 400 tarımsal meteoroloji istasyonu
1 . 200’ e çıkarılarak tüm ülke geneline yaygınlaştırılacaktır . 
14 yeni araştırma merkezi kuracağız . 
Ülkemizin ilk Milli Botanik Bahçesini Ankara’da hizmete
açacağız . 
“Tarımda Su Kullanımının Etkinleştirilmesi Öncelikli
Dönüşüm Programı”mızla ülkemizde toplam su kullanımının
yüzde 70’inden fazlasının gerçekleştiği tarım sektöründe israfı
önlemek ve suyu etkin kullanmayı amaçlıyoruz . 
Yeni yatırımlarımızda suyun tasarruflu kullanımını
sağlayacak ,  geçmişten devraldığımız sistemlerde ise suyun
verimli kullanımına yönelik iyileştirme çalışmalarına hız
vereceğiz .  DSİ sulamalarında yüzde 62 olan sulama oranını
yüzde 68’e ,  yüzde 42 olan sulama randımanını ise yüzde 50’ye
çıkarmayı hedefliyoruz . 
Program kapsamında ; 
•	Sulanan arazi varlığının nihai hedef olan 8 , 5 milyon
hektara ulaştırılmasını sağlayacak ;  özellikle su
tasarrufuna imkân sağlayan basınçlı modern sulama
yatırımlarına devam edeceğiz . 
•	Mevcut sulama tesislerinin rehabilitasyonunu bir
program dahilinde gerçekleştireceğiz .  Açık sistemleri
kapalı hale dönüştürmeye yönelik başlattığımız
programımızı hızlandıracağız . 

202

•	Su tasarrufu sağlayan yağmurlama ,  damlama sulama
gibi yöntemleri yaygınlaştıracağız . 
•	Arıtılmış suların sulamada kullanımını araştıracağız . 
•	Sulama yatırımlarında cazibeli ve düşük pompajlı
olanlara öncelik vereceğiz . 
•	Çiftçiler başta olmak üzere ,  etkin su kullanım ve
tasarrufu konusunda bilinçlendirme ,  kapasite geliştirme
çalışmalarını hayata geçireceğiz . 
•	Tarımsal destekleri ,  havza özelliklerini ve su kısıtını
dikkate alacak şekilde gözden geçireceğiz . 
•	Sulama şebekelerinde modern izleme sistemlerini
yaygınlaştıracağız . 
•	Su yönetimini ve fiyatlandırma sistemini ,  su tasarrufunu
artırıcı bir yaklaşımla gözden geçireceğiz . 
•	Uygun geçiş düzenlemeleriyle ,  yeraltı suyu kullanımında
kayıt ve kontrolü sağlayacağız . 
•	Yeni yatırımların yanında eskiyen ,  kullanım dışında
kalan veya uygun şekilde kullanılamayan tesislerin
rehabilitasyonuna da önem vereceğiz ve kısıtlı su
kaynaklarının etkin kullanımına katkı sağlayacağız . 
•	Yeraltı su kaynaklarının tarımda kontrollü kullanımının
sağlanmasına yönelik miktar kısıtlaması ve fiyatlandırma
mekanizmaları geliştireceğiz . 
•	Sulama birliklerinin çalışma süreçlerini gözden geçirecek , 
sistemin daha etkin hale getirilmesi yönünde alternatifler
oluşturacağız . 
•	Suyun bilinçli kullanımı için tarım üreticilerine yönelik
eğitim ve yayım faaliyetlerini artıracağız . 
2019 yılına kadar 10 milyon dekar ilave araziyi sulanabilir
hale getirmeyi hedefliyoruz . 
203

GAP’ta büyük oranda tamamlamış olduğumuz ana
kanallar sonrasında şebeke inşaatlarına daha da hız vereceğiz . 
Orta vadede ,  GAP sulamalarının tamamı olan 10 milyon 580
bin dekarın tamamını sulamaya açmayı hedefliyoruz .  Sulamalar
tamamladığında GAP ,  gıda üreten ve Dünya’ya ihraç eden bir
“üretim ve ihracat merkezi” haline gelecektir . 
Konya ,  Karaman ,  Aksaray ve Niğde illerini kapsayan
Konya Ovası Projesi ile Akdeniz’e boşa akan suların Konya
Ovası’na yönlendirilmesi ,  Baraj ,  gölet ve sulama sistemlerinin
tamamlanması ,  vahşi yeraltı sulamalarının yağmurlama veya
damlamalı sulama usullerine dönüştürülerek su ve enerji
sarfiyatında tasarruf sağlamayı hedeflemekteyiz .  KOP’ta 2014
yılı sonu itibarıyla 9 milyon 240 bin dekar arazi sulanmaktadır . 
2019 yılı sonuna kadar hedeflenen 11 milyon dekar arazinin
tamamını sulamaya açmayı hedefliyoruz . 
14 ilimizi kapsayan Doğu Anadolu Projesiyle 2019 yılı
sonuna kadar 2 , 3 milyon dekar araziyi daha sulamaya açarak
çiftçilerimizin yüzünü güldüreceğiz . 
Sulama alanında özellikle 5 , 7 milyar TL’lik kaynak
ayırdığımız Silvan I .  Merhale Projesiyle Silvan Barajı ve
bağlı ara depolamaları tamamlamayı ve 193 bin hektar
alanın sulanmasını sağlamayı hedefliyoruz .  Bu çalışmaların
tamamlanması özellikle Diyarbakır İlimizde önemli oranda gelir
ve istihdam artışını sağlayacaktır .  Proje tamamlandığında 2
milyon 454 bin dekar arazi sulanacaktır . 
Ayrıca Ilısu Hidro - Elektrik Santrali Projesi ile Yusufeli
Barajı ve Hidro - Elektrik Santrali Projelerini tamamlayacağız . 
Tarım alanlarını planlama ile koruma altına alacağız . 
Katma değeri yüksek ürünlerin geliştirilmesine ,  gen
kaynaklarının korunmasına ,  ıslah çalışmalarına ,  nanoteknoloji
ve biyoteknolojiye yönelik çalışmalara öncelik vererek ,  güdümlü
projelerle tarım - sanayi - üniversite arasındaki işbirliklerini
artıracağız . 

204

“Zeytin ve Zeytinyağı Sektörü Ulusal Kümelenme
Stratejisi’ oluşturacağız . 
Başta aspir ,  kanola ,  soya olmak üzere bitkisel üretimde
sözleşmeli üretimi yaygınlaştıracağız . 
Sertifikalı tohumluk üretimini 880 bin tona çıkaracağız . 
Tarım alanları içerisinde organik tarımın oranını yüzde
1 , 95’den yüzde 4’e çıkaracağız . 
Organik atık ve artıkların tarımda kullanımını
yaygınlaştırmak için “Organik Atık ve Artık Yönetimi” Entegre
Projesi yürütülecektir . 
İlk yerli patates çeşitlerini üretime kazandıracağız . 
Genetik yapısı değiştirilmiş organizmalar ve ürünlerden
kaynaklanabilecek risklerin önlenmesi ve söz konusu ürünlerle
ilgili izlenebilirliğin sağlanması ,  kontrol ve denetim sisteminin
etkin şekilde işletilmesini sağlayacağız . 
Bitki sağlığı alanında ithalat dahil koruma ürünlerinin
ruhsatlandırılması ,  ruhsatlandırılmış ürünlerin biyolojik
etkilerinin kontrolü ve kurulan izleme altyapısının geliştirilmesi , 
üreticilerde farkındalığın oluşturulmasını sağlayacağız . 
Ambalajlı ürünlerin etiketlerinde besleyici değerlere ait
bilgileri zorunlu hale getireceğiz . 
Gıdalarda tuz ve şeker azaltılmasına teknolojinin imkân
verdiği ölçüde devam edeceğiz . 
Vatandaşlarımız ,  tükettiği gıdanın içinde yer alan
bileşenlerin kendilerine hangi faydaları sağlayacağını
öğrenebilecek . 
Tarım sektörü açısından önem taşıyan biyolojik
çeşitliliğin tespiti ,  korunması ve sürdürülebilir kullanımını
sağlayacağız . 

205

Ürünlerini lisanslı depolarda muhafaza eden üreticilere
kira desteği sağlayacağız . 
1 milyon ton kapasiteli “Hububat Depolama Projesi”
kapsamında ;  300 bin tonluk depo hizmete açılmış ,  120 bin ton
depo yapımı devam etmekte olup ,  2018 yılına kadar ilave 580
bin ton kapasiteli depo yapılacaktır . 
12 milyon hektar mera alanında tespit ,  7 , 2 milyon hektar
alanda tahdit ,  4 milyon hektar tahsis ,  800 bin hektar alanda ise
ıslah çalışmalarını tamamlayacağız . 
Kafeinsiz siyah çay ve yeşil çay üretimine geçeceğiz . 
Yerel ve geleneksel ürünlerin katma değeri ve ihracata
katkısını artıracağız . 
Erzurum ,  Van ,  Sakarya ve Diyarbakır illerinde et
kombinalarını yenileyecek ,  Erzincan ilinde tavuk kombinasını
faaliyete geçireceğiz . 
Üretici ve üretici örgütleri vasıtasıyla sanayiye giden
çiğ sütün alım ve satımının sözleşmeli usulde yapılmasını
sağlayacağız . 
Koyun ve keçi yetiştiriciliğine yönelik teşvikleri
artıracağız .  Koyun ve keçilerin kayıt altına alınarak izlenmesi ve
hayvan hastalıklarının kontrol altına alınmasını sağlayacağız . 
Süt ve et üretiminde sözleşmeli model geliştireceğiz . 
Balıkçılıkta kaynak yönetimini bilimsel verilere
dayalı ve etkin bir biçimde gerçekleştirecek ,  idari kapasiteyi
güçlendireceğiz . 
“Balıkçı Gemileri İzleme ve Veri Toplama Sistemi”ni
kuracağız . 
Su ürünleri yetiştiriciliğinde ,  çevresel sürdürülebilirlik
gözetilecek ,  ürün çeşitliliği ve markalaşma ile uluslararası
pazarlarda rekabet edebilirliğin artırılması sağlanacaktır . 
206

Yetiştiricilikte ileri teknikler ve üretim sistemlerini
yaygınlaştıracağız . 
Muhtelif illerde yürütülen toplam 12 balıkçı barınağını
balıkçılarımızın hizmetine sunmak üzere tamamlayacağız . 
Ormanların sınırlarının korunması ve mülkiyet
problemlerinin çözümüne yönelik orman kadastro çalışmalarını
hızlandıracağız . 
Ormanların ekonomik ,  sosyal ve ekolojik fonksiyonlarını
gözeten sürdürülebilir yönetim ilkesi benimsenecek ,  odun ve
odun dışı orman ürünleri potansiyelini değerlendirerek üretim
ve pazarlanması konusunda etkin yönetim sağlayacağız . 
İkinci GAP Eylem Planında beşeri ve sosyal kaynakların
geliştirilmesine ve temel altyapı yatırımlarının tamamlanmasına
öncelik vereceğiz .  DAP Eylem Planında tarım ve hayvancılığın
geliştirilmesine öncelik vereceğiz .  KOP Eylem Planında toprak
ve su kaynaklarının sürdürülebilir kullanımını sağlamak
suretiyle sektörel çeşitliliğin artırılmasını esas alacağız .  DOKAP
Eylem Planında ise turizm odaklı sürdürülebilir kalkınma
yaklaşımını esas alacağız . 
3 . 12 .  Enerji Güvenliği
AK Parti olarak stratejik bir sektör olan enerji alanında
hem arz güvenliğini sağlamak hem de ekonomik kalkınmamıza
daha düşük maliyetli girdi sağlamak öncelikli yaklaşımımızdır . 
Bu yaklaşımla enerjinin nihai tüketiciye sürekli ,  kaliteli , 
güvenli ,  asgari maliyetlerle arzını ve enerji temininde kaynak
çeşitlendirmesini esas almaktayız . 
Yerli ve yenilenebilir enerji kaynaklarımızı mümkün
olan en üst düzeyde değerlendirmeyi ve nükleer teknolojiyi
elektrik üretiminde kullanmayı öngörmekteyiz .  Enerjinin israf
edilmemesi ve çevresel etkilerinin asgariye indirilmesi ile
ülkemizin uluslararası enerji ticaretinde stratejik konumunu
güçlendiren rekabetçi bir enerji sistemine ulaşılması temel
amacımızdır . 

207

a .  Neler Yaptık
İktidarlarımız süresince yeterli seviyede elektrik enerjisi
üretim kapasitesinin oluşturulmasına ,  enerji kaynaklarının
çeşitlendirilmesine ,  yenilenebilir enerji kaynaklarına ,  üretim ve
dağıtım tesislerinin özelleştirilmesine önem verdik . 
2002 yılında 31 . 846 MW olan kurulu gücü 2014 yılı
sonunda 69 . 520 MW’a çıkardık .  Elektrik üretiminde ise 129
milyar kWh seviyesinden 250 milyar kWh seviyesine ulaştı .  Kişi
başına elektrik tüketimi ise yılda 2 . 046 kW saatten 3 . 289 kW
saate yükseldi . 
Yenilenebilir kaynaklardan elektrik üretiminde de ciddi
gelişmeler kaydettik .  2002 yılında hidrolik dahil 12 bin 300 MW
olan yenilenebilir enerji kurulu gücü 27 . 700 MW’a yükselttik . 
Hidroelektrik enerji üretim potansiyelini 26 milyar
kWh’den 82 , 8 milyar kWh’e yükselttik .  12 yılda 18’i büyük HES
olmak üzere 278 baraj ve 245 gölet inşa ettik . 
Enerji sektöründe 2002 yılında 4 , 5 milyar TL olan yıllık
yatırım miktarını ,  2014 yılında 13 , 6 milyar TL seviyesine
çıkardık . 
Yaptığımız düzenlemelerle yatırımcının Türkiye elektrik
sektörüne olan güveni artırdık .  2007 yılına kadar her yıl
ortalama 1 . 500 MW’lık santral devreye aldık .  2009 yılından
itibaren ise bu kapasiteyi her yıl ortalama 4 . 400 MW ve üzerine
çıkardık . 
Uzun yıllardır üzerinde konuşulan nükleer enerjide
somut adımlar attık .  4 . 800 MW gücünde Akkuyu’da ve 4 . 480
MW gücünde Sinop’ta olmak üzere 2 adet nükleer santralın
yapılması için anlaşmayı imzaladık .  Bu iki santrale ek olarak 3 . 
santral için bazı ülkelerle görüşmelere başladık . 
21 adet elektrik dağıtım şirketinin işletme hakkını
özel sektöre devrettik .  Elektrik üretimindeki özelleştirme
çalışmalarımız sonucunda 2002 yılında yüzde 66 olan kurulu
güçteki kamu payını 2014 yılında yüzde 31 , 5’e düşürdük . 
208

81 ilin 73’üne doğal gaz bağlantısı kurduk ,  69 ilde konut
sektöründe doğal gaz kullanımına başlanmasını sağladık . 
Doğal gaz tüketimindeki mevsimlik ,  günlük ve saatlik
değişiklikleri düzenlemek ve arz güvenliğini sağlamak amacıyla
Tuz Gölü Doğal Gaz Yer Altı Depolama projesinin 2012 yılında
yapımına başladık . 
Türkiye’ye transit ülkeler olmaksızın doğrudan Rusya
Federasyonundan doğal gaz sağlamak üzere geliştirilen Mavi
Akım Projesi kapsamında inşa edilen Karadeniz geçişli RusyaTürkiye Doğal Gaz Boru Hattını 2003 yılında işletmeye aldık . 
Azerbaycan’dan gelen petrolü ;  Azerbaycan ,  Gürcistan
ve Türkiye üzerinden geçerek Ceyhan deniz terminaline taşıyan
Bakü - Tiflis - Ceyhan  ( BTC )  Ham Petrol Boru Hattı faaliyete
geçirdik . 
2007 yılında işletmeye alınan Türkiye - Yunanistan
Doğalgaz Boru hattıyla Yunanistan’a doğal gaz ihraç etmeye
başladık . 
Azerbaycan ile Trans - Anadolu Doğal Gaz Boru Hattı
 ( TANAP )  Projesinin gerçekleştirilmesine yönelik hükümetler
arası anlaşmayı imzaladık ve projenin yapımına başladık . 
Avrupa İletim Sistemi ile entegrasyon sağlayarak belli bir
kapasitede elektrik enerjisi ticaretini mümkün hale getirdik . 
2002 - 2014 yılları arasında önemli mevzuat düzenlemeleri
yaptık .  Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının Elektrik Enerjisi
Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanununu ,  Enerji Verimliliği
Kanununu ve Enerji Verimliliği Strateji Belgesi ile Elektrik
Piyasası Kanununu yürürlüğe koyduk . 
Madencilik sektörünün 2002 yılında yüzde 0 , 9 olan GSYH
içerisindeki payını ,  2013 yılında yüzde 1 , 4’e yükselttik . 
2002 yılında 0 , 38 milyar dolar olan maden ihracatımızı , 
2013 yılında 3 , 9 milyar dolara yükselttik . 

209

Enerjide dışa bağımlılığın azaltılmasına ve sanayide
hammadde ihtiyacının karşılanmasına yönelik maden ,  enerji
hammaddeleri ve jeotermal kaynak arama yatırımları için
ayrılan kaynaklarımızı önemli oranda artırdık . 
2002 - 2014 döneminde maden ve jeotermal kaynak
aramaları için Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğüne
 ( MTA )  ayrılan ödenek 2002 yılında 16 , 75 milyon TL iken ,  bu
tutarı 2014 yılında 200 milyon TL’ye çıkardık . 
2002 - 2014 döneminde ,  petrol ve doğalgaz aramaları için
TPAO’ya ayrılan ödeneği 105 milyon TL’den ,  1 . 400 milyon TL’ye
çıkardık . 
2002 - 2014 döneminde gerçekleştirilen arama faaliyetleri
sonucunda bilinen linyit kömürü rezervini 8 , 3 milyar tondan 14
milyar tona çıkardık .  Altın ,  çinko ,  bakır ,  zeolit ,  feldspat ,  kuvars , 
mermer gibi birçok madende önemli rezervler ve jeotermal
sahalar tespit edilmesini sağladık . 
TPAO ve BOTAŞ tarafından yurtdışında başlatılan petrol
ve doğal gaz arama çalışmalarımız devam etmektedir . 
Petrol ve doğal gazda yerli üretimi artırmak amacıyla , 
arama faaliyetlerinin aksamadan yürütülmesini teminen 2012
yılında TPAO tarafından bir sismik araştırma gemisi alınmasını
sağladık . 
MTA’nın tam donanımlı ulusal araştırma gemisinin
yapım çalışmalarını tamamladık . 
Uygulamada karşılaşılan sorunların giderilmesi için
Maden Kanununda kapsamlı değişiklikler yaptık . 
Ülkemizdeki jeotermal ve doğal mineralli su
kaynaklarının etkin bir şekilde kullanılmasını düzenleyen
Jeotermal Kaynaklar ve Doğal Mineralli Sular Kanunun
yürürlüğe girmesini sağladık . 
Eski Kanunu yürürlükten kaldırarak ,  petrol ve doğalgaz
ruhsatlarına ilişkin başta arama ve üretim faaliyetlerinin teşviki
210

olmak üzere kapsamlı değişiklikler içeren Türk Petrol Kanununu
çıkardık . 
Doğal gaz depolama tesislerinin depolama ,  enjeksiyon
ve geri üretim kapasitelerinin artırılması için TPAO tarafından
3 faz halinde programlanan Kuzey Marmara ve Değirmenköy
Sahaları Yeraltı Depolama Tesisleri Kapasite Artırımı Projemizi
sürdürmekteyiz
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak ikinci atılım dönemimizde
vatandaşlarımıza ve üreticilerimize ucuz ,  kaliteli ,  güvenli enerji
sağlamaya devam edeceğiz . 
2017 yılı sonuna kadar tüm illerde konut sektörüne doğal
gaz iletiminin tamamlanmasını planlamaktayız . 
Doğal gaz depolama kapasitesini artıracağız .  Bu
kapsamda ,  yapımı devam eden ve tamamlandığında 1 milyar
m3 gaz depolama kapasitesi temin edecek Tuz Gölü Yeraltı
Depolama projesinin ilk aşamasını 2017 yılında ,  ikinci aşamasını
ise 2019 yılında tamamlayarak devreye almayı planlamaktayız . 
Trans Adriatik Doğal Gaz Boru Hattı Projesiyle  ( TAP ) 
doğalgazın Yunanistan ve Arnavutluk üzerinden İtalya’ya
ulaşması planlanmaktadır .  Yine ,  Irak Türkiye Doğal Gaz Boru
Hattı Projesiyle Türkiye ve Avrupa için gaz alışı gerçekleşmesi
planlanmaktadır . 
Tarımsal amaçlı kullanılamayacak nitelikte 6 . 000 hektar
alanda 3 . 000 MW kapasiteye sahip Karapınar Enerji İhtisas
Endüstri Bölgesi ilan edilmiştir .  2015 yılında yatırımcılara yer
tahsisi yapılması hedeflenmektedir . 
Dolgu hacmi bakımından Türkiye’nin 2 .  büyük ,  1 . 200
Mw’lık kurulu gücüyle 4 .  büyük baraj ve HES olacak Ilısu
Santrali ile yıllık ortalama 4 , 12 milyar Kw / s enerji üreteceğiz . 
270 metre gövde yüksekliği ile Türkiye’nin en yüksek , 
Dünya’nın 3’ncü yüksek barajı olacak Artvin Yusufeli Barajını
tamamlayacağız . 
211

Komşu ülkelerle elektrik ticareti kapasitesini artıracağız . 
Elektrik iletim şebekesinin altyapısının güçlendirilmesine
ve modern bir şebeke haline dönüştürülmesine yönelik
çalışmalarımız devam edecektir . 
2010 yılında başlatılan elektrik üretim varlıklarının
özelleştirilmesine devam edilecektir . 
Enerjiyi verimli tüketen ürünlerin verimsiz ürünlere
oranla kullanımının artırılması özendirilecektir . 
Afşin - Elbistan gibi büyük linyit havzaları ile daha düşük
kapasiteli diğer rezervlerin değerlendirilmesini sağlayacağız . 
Kömür aramalarına hız verecek ve rezervleri artıracağız . 
Yurt içi ve yurt dışı petrol ve doğal gaz aramaları ve
üretimini artıracağız . 
Enerji üretiminde dışa bağımlılığın azaltılması hedefiyle
uyumlu olarak ;  yurtiçi ve yurtdışında petrol ve doğal gaz arama
faaliyetlerini hızlandıracağız . 
Linyit kömürü ve jeotermal gibi yerli kaynakların
potansiyelinin tespitine yönelik arama faaliyetlerini azami
düzeye çıkaracağız . 
Kaya gazı konusunda ise kapsamlı araştırma
faaliyetlerinin yürütülmesini sağlayacağız . 
Demir cevheri ,  mermer ve bor başta olmak üzere sanayi
hammaddelerinin yurtiçinde arama ve üretimine öncelik
vereceğiz . 
Türkiye ekonomisi için temel ve kritik olan
hammaddelerin güvenli teminine yönelik strateji oluşturacağız . 
Kritik hammadde ,  maden ve minerallerin ülke dışına
çıkarılmasında düzeni sağlayacak bir sistem kuracağız . 
Ülkeler ve ülke grupları tarafından belirlenen kritik
212

hammaddeler listesiyle ilgili olarak ,  başta nadir toprak
elementleri olmak üzere ,  Türkiye’de yer alan hammaddelerin
aranması ve üretilmesine yönelik arama programı başlatacağız . 
Madencilik sektörünün çevre mevzuatına uyumunu
geliştireceğiz . 
Madencilik sektöründe iş sağlığı ve güvenliği
tedbirlerinin artırılmasına yönelik olarak maden kanunu ve
diğer ilgili kanunlarda yaptığımız düzenlemeleri etkili bir şekilde
uygulayacağız . 
Krom ve mermer gibi madencilik ürünlerinin yurtiçinde
işlenmesi ve oluşan katma değerin artırılmasını sağlayacağız . 
Küresel ölçekli ve rekabet gücü yüksek madencilik
şirketlerinin oluşturulmasını destekleyeceğiz . 
MTA’nın günümüz ihtiyaçlarına göre yeniden
yapılandırılmasını sağlamak üzere MTA’yı günümüz
ihtiyaçlarına gçre yeniden yapılandıracağız . 
TTK’nın zarar eden bir yapıdan çıkarılması için eylem
planı hazırlayarak kurumun yeniden yapılandırılmasını
sağlayacağız . 
Enerjide önemli bir reform alanımız “Yerli Kaynaklara
Dayalı Enerji Üretimi Öncelikli Dönüşüm Programı”mızdır . 
Programımızın amacı enerji alanında yerli kaynaklarımızı
maksimum düzeyde harekete geçirmek suretiyle dışa
bağımlılığımızı azaltmaktır . 
Programla birincil enerji üretiminde yerli kaynaklarımızın
payını 2013’teki yüzde 28 seviyesinden yüzde 35 seviyesine
yükseltmeyi hedefliyoruz
Diğer yandan yerli kömürden üretilen elektriği 32
milyar kWh’dan 57 milyar kWh’a çıkarmayı ve hidroelektrik
kapasitemize de 10 . 000 MW’lık kapasite eklemeyi
hedeflemekteyiz .  Program kapsamında ; 

213

•	Bu alana özgü yeni destek ve finansman modelleri
geliştireceğiz . 
•	Bürokrasiyi azaltarak yatırım ortamını geliştireceğiz . 
•	Kurumlar arası koordinasyonu güçlendireceğiz . 
•	Arama ve Ar - ge çalışmalarına ivme kazandıracağız . 
•	Güneş ,  rüzgar ,  jeo - termal gibi yenilenebilir enerji
alanında envanterimizi yenileyip ,  kapasitemizi
geliştirecek çalışmaları hızlandıracağız . 
•	Linyit kaynaklarımızı akılcı bir şekilde azami düzeyde
ekonomimize kazandıracağız . 
Yine hazırladığımız “Enerji Verimliliğinin Geliştirilmesi
Öncelikli Dönüşüm Programımız”la bir yandan daha az karbon
salınımıyla çevreyi korurken ,  diğer yandan daha az girdi
kullanımıyla rekabet gücümüzü artırmayı amaçlamaktayız . 
Programla Birincil enerji yoğunluğunu azaltırken ,  kamu
binaları ve tesisleri başta olmak üzere enerji verimliliğini
yaygınlaştıracağız .  Bu kapsamda ; 
•	Enerji verimliliği konusunda bilinçlendirme
faaliyetlerini yoğunlaştıracak ,  iyi uygulama örneklerini
yaygınlaştıracağız . 
•	Enerji verimliliği alanında yönetim bilgi sistemini
oluşturacağız ve koordinasyonu güçlendireceğiz . 
•	Enerji verimliliği yatırımlarının finansmanı için yeni
modeller geliştireceğiz . 
•	Taşıtlar dahil olmak üzere vergilendirme sistemimizde
enerji verimliliği lehine farklılaştırmalar yapacağız . 
•	Enerji performans sözleşmeleri modelini
yaygınlaştıracağız . 
•	Sanayide yüksek verimli elektrik motorları üretimini ve
kullanımını destekleyeceğiz . 
214

•	Başta konutlar olmak üzere mevcut binalarda enerji
verimliliği konusundaki yatırımları destekleyeceğiz . 
•	Akıllı ulaşım sistemlerini yaygınlaştıracağız . 
•	Enerji verimliliği alanında KOBİ’lere dönük özel destek
programları geliştireceğiz . 
•	Termik santrallerde ve sanayide atık ısılardan azami
oranda yararlanacağız . 
3 . 13 .  Ulaştırma ve Lojistik
AK Parti olarak 12 yıllık birinci atılım dönemimizde en
çok önem verdiğimiz ve yatırım yaptığımız alanlardan birisi de
şüphesiz ki ulaştırma ve lojistiktir .  Partimiz ,  büyük ekonomilerin
can damarları olan ulaştırma ve lojistik altyapılarının gelişimine
ve bu sayede ülkemizin rekabetçiliğinin artırılmasına özel önem
vermektedir . 
Ülkemizin rekabet gücüne ve toplumumuzun yaşam
kalitesinin yükseltilmesine katkı sağlayan ,  güvenli ,  ekonomik , 
konforlu ,  hızlı ve çevreye duyarlı hizmetlerin sunulduğu , 
kombine taşımacılığın ve lojistik merkezlerin etkin bir
şekilde hayata geçirildiği bir ulaştırma ve lojistik sisteminin
oluşturulması temel hedefimizdir . 
a .  Neler Yaptık
İktidarlarımız süresince ,  gerçekleştirdiğimiz ulaştırma
yatırımları ,  ülkemizin rekabet gücünün artırılmasında ve
vatandaşlarımızın yaşam kalitesinin yükseltilmesinde çok
önemli bir işlev üstlenmiştir . 
Geçtiğimiz 12 yıllık dönemde ,  ülkemizin bütün Dünya’da
gıpta ile bakılan devasa ulaşım projelerini hayata geçirebilecek
güce sahip olduğumuzu gösterdik .  Yaptığımız yatırımlarla
ülkemizin ulaştırma alanında tıkanan damarlarını açtık .  Kuzey
ile güneyi ,  doğu ile batıyı oluşturduğumuz ulaşım aksları ile
bütünleştirdik . 

215

Otoyollar ,  bölünmüş yollar ,  hava limanları ,  hızlı
tren hatları ,  limanlar ve tersaneler ,  akıllı iletişim sistemleri
iktidarlarımızın başarı hanesinde yer aldı .  Seksen yılda yapılan
ulaşım yatırımlarının kat ve kat fazlasını 12 yıla sığdırdık .  20022014 döneminde 216 milyar liralık yatırım gerçekleştirdik . 
Karayolu ulaşımında güvenliği arttırmak ,  yollarımızı
dünya standartlarında kaliteli bir çehreye kavuşturmak ,  yıllardır
ihmal edilen bölgelere en iyi karayolu ulaşım imkânını sunmak
bu dönemdeki temel önceliğimiz oldu . 
Sinop’tan Sarp sınır kapısına uzanan şerit boyunca
yaklaşık 550 km’lik otoyol standardında bölünmüş yolu
kapsayan Karadeniz Sahil Yolu Projesi ve Bolu Tüneli Projesi
başta olmak üzere pek çok büyük projeyi tamamlayarak
vatandaşlarımıza daha güvenli ve konforlu seyahat etme imkânı
sağladık . 
2002 yılı sonu itibarıyla 1 . 714 km’si otoyol olmak üzere
6 . 101 km bölünmüş yol mevcut iken ,  2014 yılı sonunda 2 . 282
km’si otoyol olmak üzere bölünmüş yol uzunluğunu 23 . 716
km’ye ulaştırdık .  Böylece iktidarlarımız döneminde ,  568 km’si
otoyol olmak üzere ,  17 , 615 km bölünmüş yolu hizmete sunduk . 
2002’de sadece 6 ilimiz bölünmüş yollar ile birbirine
bağlanmış iken ,  bugün 75 ilimiz bölünmüş yol ile birbiriyle
bağlanmış durumdadır . 
Yapmış olduğumuz bölünmüş yollar sayesinde ,  2003
yılında 100 milyon taşıt km başına 5 , 7 olan trafik kazalarındaki
can kaybı ,  2013 yılı itibarıyla 2 , 3’e düşmüştür . 
Ülkemizin kuzeyinden güneyine ,  doğusundan
batısına ana karayolu koridorlar geliştiriyoruz .  Kuzey - güney
koridorlarının yüzde 77’sini tamamlayarak 9 . 429 km .  yolu
vatandaşlarımızın hizmetine sunduk .  Doğu - batı koridorlarının
yüzde 88’ini tamamlayarak 7 . 237 km .  yolu hizmete açtık . 
2014 yılı sonu itibarıyla 2 , 282 km’si otoyol ,  32 , 470 km’si
il yolları ve 31 , 280 km’si devlet yolları olmak üzere toplam yol
ağımızı 66 , 032 km’ye ulaştırdık . 
216

1923 - 2002 döneminde sadece 50 km .  tünel yapılmış iken , 
12 yıllık iktidarımız döneminde 207 km .  tünel inşa ettik . 
Karayolu taşımacılık sektöründe reform niteliğinde
düzenlemeler yaptık .  Bu dönemde ;  mesleki ve mali yeterlilik
ile mesleki saygınlık ilkelerini mevzuatımıza taşıdık .  Bu
yeterliliklere sahip işletmelerin faaliyet gösterebildiği
kurumsallaşmış bir taşımacılık sektörünün temellerini attık . 
282 adet Mesleki Eğitim Merkezi oluşturularak 600
binden fazla sektör mensubunu eğittik ve başarılı olan 300 bin
kişiyi sertifikalandırdık . 
Ülke genelinde ,  3 bin kişinin istihdam edildiği 75 adet
Yol Kenarı Denetim İstasyonu kurduk .  Yılda 35 milyondan fazla
araç ve şoförü ,  tonaj ve belge denetimine alarak ,  fazla tonaj ve
yetkisiz taşımacılık faaliyetlerini önledik . 
Araçların teknik muayenelerinin devlet denetiminde
özel sektör eliyle yaptırılması uygulamasına başladık . 
Türkiye genelinde 197 adet sabit ve 73 adet seyyar muayene
istasyonu kurulmasını ve yılda 6 , 5 milyon aracın muayeneden
geçirilmesini sağladık . 
Ekonomik ve teknik ömrünü tamamlamış yaklaşık 120
bin ticari aracı ,  gönüllülük esası ve bedeli karşılığında trafikten
çektik . 
Tehlikeli madde taşımacılık faaliyetlerinin emniyetli , 
gerekli teknik standart ve usullere göre yapılması için
denetimleri başlattık . 
Demiryollarında yüksek hızlı tren hatlarının yapımına , 
mevcut hatların modernize edilmesine ,  çeken ve çekilen
araçların yenilenmesine önem verdik .  Bu kapsamda ; 
Türkiye’de ilk kez yaklaşık 1 . 213 km yüksek hızlı tren ağı inşa
ettik .  2002 yılında 10 . 959 km olan konvansiyonel demiryolu
hat uzunluğunu ,  2014 yılı itibarıyla 12 . 485 km’ye çıkardık . 
2002 - 2014 döneminde yaklaşık toplam 9 . 350 km uzunluğunda
konvansiyonel demiryolu hattımızı yeniledik .  Böylece mevcut

217

hatlarımızın tamamına yakınını yenilemiş olduk .  Diğer
taraftan ,  toplam 3 . 573 km uzunluğundaki mevcut hat üzerinde
elektrifikasyon ve sinyalizasyon yatırımlarına devam ettik . 
Ankara - Eskişehir Hızlı Tren hattını 2009’da ,  Ankara - Konya
Hızlı Tren hattını 2011’de ,  Eskişehir - Konya Hızlı Tren hattını
2013’te ,  Ankara - İstanbul Hızlı Tren hattı ile İstanbul - Konya Hızlı
Tren hatlarını 2014’te işletmeye açtık . 
Muratlı - Tekirdağ Demiryolu ,  Cumaovası - Tepeköy  ( İzmir ) 
2 .  Hat Yapımı ,  Ankara - Sincan arasını 3 hattan 6 hatta çıkaran
demiryolu yapımı ,  Turgutlu - Kemalpaşa demiryolu yapımı ve
Tecer - Kangal Varyantını tamamladık . 
İktidarımız döneminde sadece yüksek hızlı tren yatırım
ve işletmeciliğinde değil ,  kent içi raylı sistemlerde de önemli
gelişmeler sağladık . 
Asya’yı Avrupa’ya İstanbul Boğazı’nın altından raylı
sistemle bağlayan asrın projesi Marmaray’ı hayata geçirdik . 
Türkiye’de 2002 yılına kadar İstanbul ,  Ankara ,  İzmir ve
Konya olmak üzere toplam 4 kentimizde yaklaşık 280 km’lik
kentiçi raylı sistem hattı faaliyet göstermekteydi .  2014 yılı
itibarıyla raylı sistemlerde hat uzunluğumuzu 590 km’ye ,  raylı
sistem hattına sahip kent sayımızı ise 4’ten 11’e yükselttik . 
Yakın dönemde de İstanbul Otogar - Bağcılar - İkitelli Raylı
Sistemi ile Ankara Kızılay - Çayyolu ve Batıkent - Sincan hatlarını
faaliyete geçirdik .  İstanbul - Levent - Hisarüstü Metro hattını
tamamladık . 
Mevcut demiryolu şebekemiz üzerinde özel sektörün
kendi trenleri ile yük ve yolcu taşıması için gerekli yasal zemini
hazırladık . 
İşletmelerimizin rekabet güçlerini artırmak ,  pazarlama
imkânlarını kolaylaştırmak ,  kombine taşımacılığı daha etkin
hale getirmek amacıyla lojistik merkezler kuruyoruz .  DenizliKaklık ,  Samsun - Gelemen ,  İzmit - Köseköy ,  Uşak ,  İstanbul
Halkalı ,  Eskişehir - Hasanbey ve Balıkesir - Gökköy’de 7 adet
218

lojistik merkezi işletmeye aldık .  13 lojistik merkezimizin yapım
çalışmalarına devam ediyoruz . 
Havacılık alanında yaptığımız birçok düzenleme ile
sektörün serbestleştirilmesini sağladık .  Birçok ilimizde inşa
ettiğimiz yeni hava limanları ve mevcut hava limanlarında
yaptığımız modernizasyonlarla sektörün hızla büyümesini
sağladık ,  hava yolunu halkın yolu haline getirdik .  Böylece daha
önce uçakla hiç tanışmamış vatandaşlarımızı ,  artık rahat bir
şekilde havayoluyla seyahat etme imkânına kavuşturduk . 
Havayollarında 2002 sonunda aktif hava limanı sayısı
26 ,  yıllık toplam yolcu sayısı 33 , 7 milyon iken ,  2014 yılı sonu
itibarıyla hava limanı sayısı 53’e ,  yıllık toplam yolcu sayısı ise
166 , 5 milyona çıkmıştır .  Aynı dönemde ,  filomuzdaki toplam
uçak sayısı 110 iken ,  422’ye ulaşmış ;  uçak trafiği ise 530 binden
1 , 7 milyona yükselmiştir . 
İktidarımız döneminde milli havayolu şirketimizi dünya
markası haline getirdik . 
Havacılıkta büyümemize ve Batı Avrupa ile Uzak Doğu
arasındaki transfer merkezi olma konumumuzu güçlendirerek
ülkemizin kalkınmasına önemli katkı sağlayacak olan İstanbul
3 .  havalimanının yapımına başladık .  Tamamlandığında 150
milyonluk yolcu kapasitesiyle dünyanın en büyük havalimanı
olmasını hedefliyoruz . 
Dünyada sayılı örneği bulunan denize inşa edilmiş
havaalanlarından biri olacak olan Ordu - Giresun havalimanını
tamamlamak üzereyiz . 
Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinde bir çok yeni
hava limanı inşa ettik .  Böylece ,  bu havalimanlarıyla illerimizi ve
bölgelerimizi birbirine bağladık ve vatandaşlarımızı havayoluyla
tanıştırdık .  Çok önem verdiğimiz Hakkâri havalimanını da
tamamlanma aşamasına getirdik . 
Havayolu sektörünü sadece havalimanı yapımı ve yolcu
taşımacılığından ibaret gören anlayışı terk ederek ,  uzay ve

219

havacılık endüstrisinde milli imkânların harekete geçirilmesine
yönelik çalışmalara hız vererek uydu üretecek bir kapasiteye
eriştik . 
Türk mühendislerimizin de katkısı ile yapım
gerçekleştirilerek ,  Şubat 2014’te başarı ile uzaya fırlatılan 4A
uydusuyla artık televizyon kanallarımız ,  Asya’dan Avrupa’ya , 
Ortadoğu’dan Afrika’ya kadar geniş bir alana yayınlarını
ulaştırabiliyorlar . 
Yapmış olduğumuz düzenlemeler ve alınan tedbirlerle
Denizcilik sektörüne ,  Cumhuriyet tarihimizin en parlak
dönemini yaşattık . 
Ülkemizin denizcilikteki ulusal ve uluslararası
sorumluluklarını zamanında ve eksiksiz olarak yerine
getirebilmesi ve sektörün güçlendirilmesi için denizcilik
idaresinin kapasitesini geliştirdik ,  Türk gemilerinin yurtdışındaki
limanlarda yüksek tutulma oranını azalttık . 
Güvenli ve emniyetli denizyolu taşımacılığını tesis
etmek için ,  kıyılarımızda seyir ,  can ,  mal ve çevre emniyetinin
arttırılması amacıyla ,  gemi takip ve kontrol sistemlerini kurduk . 
Gemi inşa sanayimizin yaşadığı teminat gösterme
sorununu ,  yaptığımız düzenlemelerle giderdik ,  yaşlı koster
filomuzun Türk tersanelerinde yerli katkı payı ile yenilenmesi
için hurda desteği sağladık . 
Ülkemizin coğrafi konumunun denizcilik açısından
sunduğu avantajdan nitelikli bir şekilde yararlanmak için
özenli bir denizcilik politikasıyla hareket ediyoruz .  2003
yılında 19 .  sırada yer alan Türk sahipli filomuzu ,  bugün dünya
sıralamasında 13 .  sıraya yükselttik .  2003 yılında 37 olan tersane
sayımızı ise 73’e ulaştırdık . 
2002 - 2014 yılları arasında denizyolu taşımacılığını önemli
oranda artırdık .  2002 yılında Türkiye’nin toplam yük elleçlemesi
150 milyon ton iken ,  2014 yılında bu rakam 383 milyon tona
ulaşmıştır . 

220

Konteyner elleçlemesi 2002 yılında 2 milyon TEU iken , 
bu rakam 2014 yılı sonunda 8 , 4 milyon TEU’ya ulaşmıştır . 
Konteyner elleçleme kapasitesini ise 2002 yılında 3 milyon
TEU’dan 2014 yılında 11 , 5 milyon TEU’ya yükselttik . 
2002 - 2014 yılları arasında birçok Tersane ve deniz
altyapısını tamamladık .  Bunlardan bazıları ;  Sürmene - Yeniçam
Tersanesi ,  Samsun Tekkeköy Tersanesi ,  Karadeniz Ereğli
Tersaneler Bölgesi Mendireği ,  İnebolu Limanı Tevsii ,  Rize
Limanı Ana Mendirek Onarımıdır . 
2002 yılında 178 olan balıkçı barınağı sayısını ,  47 yeni
balıkçı barınağı ekleyerek ,  2014 yılı sonunda 225’e çıkardık ve
balıkçılarımızın hizmetine sunduk . 
2002’de 8 . 500 olan yat bağlama kapasitemizi ,  2014 sonu
itibarıyla 17 . 700’e çıkararak turizm sektörümüzün hizmetine
sunduk . 
Türkiye’nin en önemli ana limanlarından biri olması
beklenen Çandarlı Limanının mendireğini tamamladık ,  bölgesel
ölçekte önemli olan Filyos Limanı için de ihale sürecini başlattık . 
Deniz emniyeti alanında da önemli gelişmeler kaydettik . 
Türk bayraklı filonun ,  başta AB ülkeleri olmak üzere birçok
ülkenin taraf olduğu Paris Memorandumu uyarınca beyaz
listeye geçmesini sağladık .  Böylece ,  en önemli ticari ortağımız
olan AB’nin limanlarında denetlenen ve tutulan gemi sayımızı
önemli oranda azalttık . 
Otomatik Tanımlama Sistemi ,  Türk boğazları ve
önemli limanlarında Gemi Trafik Hizmetleri Sistemi ,  Seyir
Yardımcılarına Uzaktan İzleme Sistemi Kurulması projelerinin
tamamlanmasıyla ,  Türkiye’nin bayrak ve kıyı devleti
yükümlülüklerini en iyi seviyede yerine getirilmesini sağladık . 
Gerekli ekipmanları sağlayarak ve tedbirleri alarak deniz
yollarındaki seyrüsefer güvenliğini arttırdık . 
Posta sektörünün yeniden yapılandırılmasına yönelik
yasal altyapıyı oluşturduk .  PTT Genel Müdürlüğünü ,  PTT
221

A . Ş adı altında tamamen kamu sermayeli ancak Türk Ticaret
Kanunu hükümleri uyarınca faaliyet gösteren bir anonim
şirket olarak yeniden yapılandırdık .  PTT işyerlerinin tamamını
otomasyona geçirdik . 
b .  Neler Yapacağız
İkinci atılım dönemimizde ulaştırma alanında ; 
bölgelerimizi ve illerimizi birbirleri ile bütünleştirmeye ,  hem
yolcu hem de yük açısından güçlü bir lojistik ve ulaştırma
altyapısı oluşturmaya devam edeceğiz . 
Karayolunda ülkemizin kuzeyini güneyine ,  doğusunu
batısına bağlayan ana akslarımızı tamamlayacak ve otoyol
ağımızı geliştireceğiz . 
Havacılık ve denizcilik sektörlerinde ülkemizi dünyanın en
önemli transit merkezlerinden birine dönüştüreceğiz . 
Demiryollarında yüksek hızlı ve hızlı tren hatlarımızı
önemli ölçüde tamamlayacağız . 
Böylece ,  Türkiye’yi gelişmiş ülke standartlarında bir
ulaştırma alt yapısına kavuşturacağız . 
Trafik yoğunluğunun yüksek olduğu kesimlerde trafik
güvenliğinin artırılması ve taşıma sürelerinin kısaltılması
amacıyla bölünmüş yol yapımına devam edeceğiz . 
Önemli ulaşım koridorlarını otoyol ağı ile birbirine
bağlayacak ,  başta Marmara Bölgesi olmak üzere YİD modeliyle
yeni otoyollar inşa edeceğiz .  Bu ağın önemli parçaları olan
İstanbul - Bursa - İzmir  ( Körfez Geçiş Köprüsü dahil )  ve Kuzey
Marmara Otoyolunu tamamlayarak hizmete açacağız . 
Bu kuşağın önemli bir bölümü olan ve üzerinde
demiryolu da bulunan Çanakkale Boğaz Köprüsünün yer aldığı
güzergâhın da yapımına başlayacağız .  Böylece Otoyollar ve
köprülerle çevrilmiş Marmara Ringini oluşturacağız . 
Yavuz Sultan Selim Köprüsü ve AVRASYA tünelini
tamamlayacağız . 
222

Ankara - Niğde Otoyolu ile Ankara - Kırıkkale - Delice , 
Mersin - Silifke  ( Taşucu )  ,  Çiğli - Aliağa - Çandarlı ve Antalya - Alanya
Otoyollarının yapımına başlayacağız . 
Aydın - Denizli - Burdur ,  Afyonkarahisar - Burdur - Antalya , 
Ankara - Sivrihisar ,  Sivrihisar - Bursa ,  Sivrihisar - İzmir ,  ŞanlıurfaDiyarbakır - Habur ,  Delice - Samsun ,  Kınalı - Tekirdağ - ÇanakkaleBalıkesir ,  Gerede - Merzifon ,  Yalova - İzmit ve Merzifon - Gürbulak
Otoyolu Projelerinin 2023 yılına kadar gerçekleştirilmesini
hedefliyoruz . 
Ağır taşıt trafiği yüksek olan yollarda BSK yapımına
devam edeceğiz . 
Doğu Anadolu’yu Karadeniz Bölgesine bağlayan
Ovit ,  Cankurtaran ve Salmankaş Tünelleri ,  Orta Anadolu’yu
Karadeniz’e bağlayan Ilgaz Tüneli ,  Cizre ile Şırnak’ı birbirine
bağlayan Cudi Tüneli ,  Akdeniz sahilini geçilebilir kılan MersinAntalya arasında 6 adet tünel başta olmak üzere 128 km
uzunluğunda 62 adet tüneli tamamlayacağız . 
Ayrıca Nissibi ,  Kömürhan ve Ağın Köprüleri ile çok
sayıda viyadüğü hizmete açacağız . 
Mega ulaşım projelerini hayata geçireceğiz .  İstanbul
Boğazının altından iki defa tünel yapmak yerine dünyada bir ilk
olmak üzere tek geçişte tek tünel halindeki karayolu ve metro
geçişlerini kapsayan 3 katlı Büyük İstanbul Tünelini tasarladık . 
Günde 6 , 5 milyon vatandaşımızın kullanacağı toplam 9 farklı
raylı sistemi birbirine bağlayacak ,  Boğaziçi ve Fatih Sultan
Mehmet Köprülerinin trafiğine nefes aldıracak projenin YİD
modeli ile yapımına başlayacağız . 
Yüzyılın en büyük projelerinden biri olacak olan Kanal
İstanbul Projesinin çalışmalarına devam ediyoruz .  Projeyle , 
Avrupa Yakası’nda ,  Karadeniz ve Marmara Denizi’nin arasına
bir kanal inşa edilecek ve İstanbul içinden iki boğaz geçen bir
şehir haline gelecek . 
Ankara ve İstanbul arasını 1 , 5 saate indirecek yüksek hızlı
tren projesini ,  YİD modeliyle ,  etaplar halinde gerçekleştirmek
üzere proje çalışmalarını başlattık . 
223

Önümüzdeki dönemde Ankara merkezli hızlı tren çekirdek
ağını 3 . 623 km’ye ve buna paralel olarak ihtiyaç duyulacak
hızlı tren seti sayısını 13’ten 125’e çıkaracağız .  Bunların en
önemlilerinden biri olan Ankara - İzmir Yüksek Hızlı Tren
Projesini tamamlayacağız .  Böylece ülke nüfusunun yarısı
yüksek hızlı tren konforundan faydalanacaktır . 
Kapıkule’den Kars’a ve İzmir’den Habur’a uzanan DoğuBatı demiryolu akslarındaki yük ve yolcu taşıyacak hızlı tren
hatları ile Kuzey - Güney akslarındaki İstanbul - Antalya ,  İstanbulİzmir - Aydın ,  Karasu - Antalya ,  Zonguldak - Mersin ,  SamsunÇorum - Kırıkkale - Ankara ,  Kayseri - Nevşehir - Aksaray - KonyaAntalya ,  Samsun - Gaziantep yük ve yolcu taşıyacak hızlı tren
hatlarını bölümler halinde yapmaya devam edeceğiz . 
Demiryolu ile yük ve yolcu taşımacılığına imkan
sağlayacak şekilde sınırlarımıza kadar oluşturacağımız
demiryolu ağımızı ,  uluslararası sisteme entegre edeceğiz . 
YİD modeli ile başlattığımız hızlı tren garlarının yapımına
devam edeceğiz . 
Kars - Tiflis - Bakü ,  Ankara - Sivas ve Sivas - Erzincan
demiryolu projelerini tamamlayacağız . 
Demiryolu ağının yüzde 80’nini elektrikli ve sinyalli hale
getirecek ,  demiryolu ağımızı yenilemeye devam edeceğiz . 
Öncelikli hatları modernize ederek çift hatlı hale getirecek ,  bu
hatlarda yük ve yolcu taşımacılığını artıracağız . 
Başta İstanbul olmak üzere raylı sistem yatırımlarına
hızla devam edeceğiz .  Ankara’da Tandoğan - Keçiören ,  AKMGar - Kızılay ,  İstanbul’da Levent - Hisarüstü ,  Üsküdar - ÜmraniyeDudullu ,  Kartal - Kaynarca ,  Kabataş - Mecidiyeköy - Mahmutbey , 
Bakırköy - Kirazlı ,  Kaynarca - Sabiha Gökçen ,  Marmaray Raylı
Sistem Projelerini ,  Antalya havalimanı - expo projelerini
tamamlayacağız . 
Milli demiryolu sanayimizi geliştirecek ,  hızlı tren
dahil demir yolu araçlarımızı kendimiz imal edeceğiz .  İhale
hazırlıklarını sürdürdüğümüz projeyle ilk milli yüksek hızlı
trenimizi faaliyete geçireceğiz . 
224

Başkentray projesi ile YHT işletmeciliğinin merkezi olan
Ankara’da banliyö ,  metro ve YHT hatlarını entegre ediyoruz . 
İzmir Büyükşehir Belediyesi ile işbirliği içinde hayata
geçirdiğimiz Egeray - İZBAN’ın Cumaovası - Tepeköy arasını
işletmeye alacağız . 
Gaziantep’te ise Gaziantep Belediyesi ile Gaziray
projesini hayata geçireceğiz . 
Havayolu sektöründe İstanbul Yeni Havalimanını hayata
geçirerek ,  sektörün dünya ortalaması üzerinde büyümesini ve
İstanbul’un dünyanın önemli bir transit merkezine dönüşmesini
destekleyeceğiz . 
Her 100 km mesafede bir havalimanına ulaşacak şekilde
“Hava Ulaşım Ağı” oluşturacağız . 
Önemli projelerimizden Diyarbakır Havalimanı Terminal
Binası ve Mütemmimleri Projesini tamamlayacağız . 
Milli Bölgesel uçak yapımına başlayacağız . 
Uydu Sistemleri Entegrasyon ve Test Merkezimizde yerli
uydumuzun  ( Türksat 6A )  üretimini tamamlayacağız . 
Türksat 4B’yi fırlatacağız . 
Türksat 5A uydusunun yapımına başlayacağız . 
Ülkemizdeki havacılık ve uzay alanındaki faaliyetlerin
yürütülmesi ,  yeni teknolojilerin takip edilerek kullanılması ve
projelerde koordinasyonun sağlanması amacıyla Türkiye Uzay
Ajansı’nı kuracağız . 
Denizcilik sektöründe Türkiye’yi küresel deniz taşımacılığı
ile entegre transit bir liman ülkesine dönüştürmeyi ,  Türk deniz
ticaret filosunu yenileyerek 10 milyar tona ulaşan dünya deniz
ticaret hacminden daha fazla pay almayı ,  gemi ve yat inşa
sanayimizi yenilikçi teknolojilerle donatarak daha rekabetçi bir
hale getirmeyi hedefliyoruz . 
225

Türkiye’nin dış ticaretinde Türk sahipli filoyu kullanarak
navlun açığını azaltmak için gemi işletmeciliğini destekleyen
yeni modeller oluşturacağız . 
Denizcilik eğitimini iyileştirerek Türk ve dünya filolarında
Türk gemi adamlarının istihdamını arttıracak ,  deniz turizminde
ihtiyaç duyulan tekne bağlama kapasitesini yükselteceğiz . 
Ülkemizin bölgesinde transit liman üssü olmasını
teminen kıyılarımızda büyük ölçekli limanların tesis edilmesini
sağlayacak ,  bu kapsamda 3 büyük denizde 3 büyük liman
kuracağız . 
Marmara denizinde Kuzey Güney aksında en az 2 RORO terminali inşa ederek körfez ve boğaz köprüleri üzerindeki
trafik yükünü azaltacak ,  İstanbul limanını kurvaziyer gemilerin
ana yolcu değişim limanı haline dönüştüreceğiz .  Kurvaziyer
gemilerin diğer limanlarımıza uğrak çeşitliliğini teşvik edecek
önlemler alacağız . 
Kıyı Yapıları Master Planını revize edeceğiz .  Liman
Yönetim Modeli ve bu modele uygun bir yönetim yapısı
oluşturacağız . 
İzmit ,  İzmir ve Mersin gemi hizmet alanlarında Gemi
Trafik Hizmetleri sistemini hizmete alacağız . 
Mersin ,  Tekirdağ ve Antalya’da ,  Ulusal ve uluslararası
boyutta deniz kirliliklerine müdahale ve temizlik çalışmalarının
koordine edilmesine yönelik olarak faaliyet gösterecek olan Acil
Müdahale Merkezlerini  ( AMM )  tamamlayacağız . 
Ro - Ro ve kabotaj taşımacılığını geliştireceğiz . 
Yolları ,  araçları ve diğer altyapıyı insanımıza daha
güvenli ,  konforlu ve hızlı hizmet veren sistemler bütünü haline
getirmek için akıllı ulaşım sistemlerini yaygınlaştıracağız . 
Önümüzdeki dönemde önemli bir reform alanımız
olan “Taşımacılıktan Lojistiğe Dönüşüm Programı”mızı
hayata geçireceğiz .  Programla ülkemizde lojistik sektörünün
büyüme potansiyeline katkısını artırmayı ve ülkemizin
226

“Lojistik Performans Endeksinde” ilk 15 ülke arasına girmesini
amaçlamaktayız .  Program kapsamında ; 
•	Lojistik alanda çalışan tüm kurumlar arası eş güdümü
sağlamak üzere “Lojistik Koordinasyon Kurulu”
kuracağız . 
•	Türkiye’de ilk defa bir lojistik master planı hazırlayacağız . 
•	Lojistik merkezlerde modern yönetim modellerini
geliştirecek ve hayata geçireceğiz . 
•	Bütüncül bir lojistik mevzuatı hazırlayarak yürürlüğe
koyacağız . 
•	Kamu ve özel sektöre hizmet edecek istatistikleri
toplayarak lojistik veri tabanı oluşturacağız . 
•	Ulaşımda elektronik sistemleri yaygınlaştıracağız . 
•	Üretim alanlarının ,  ticari çıkış noktalarına demiryolu
bağlantısını güçlendireceğiz . 
•	Lojistikte kritik bir kurum olan TCDD’nin
yapılandırılmasını tamamlayacağız . 
•	Kent içi ulaşımı ,  ulusal lojistik planlarıyla
uyumlaştıracağız . 
•	Komşu ülkeler ve dış ticaretimizin bulunduğu diğer
ülkelerle gümrük işlemlerini hızlandıracağız . 
•	Kamu özel işbirliği modeli kullanarak ,  gümrük kapılarının
sayısını artıracak ,  kapasite ve kalitesini geliştireceğiz . 
•	Gümrüklerde tek pencere sistemini tamamlayacağız . 
•	Filyos limanı yapımını tamamlayacak ,  Çandarlı ve Mersin
konteyner liman yapım projelerini yürüteceğiz . 
•	Öncelikli demiryolu ve karayolu projelerini süratle
tamamlayacağız . 
227

3 . 14 .  Ticaret
AK Parti olarak ,  ülkemizin küresel refah ve zenginlikten
daha fazla pay alabilmesi için etkin ve kesintisiz işleyen bir
ticari ortam tesis edilmesini kritik olarak görmekteyiz .  Dış
ticarette yaptığımız atılımların canlı bir iç ticaret ortamının tesis
edilerek desteklenmesine ekonomik büyüme açısından önem
vermekteyiz . 
Bu yaklaşımla ,  ikinci atılım döneminde kalite odaklı , 
yenilikçi yaklaşım ve uygulamalarla ülkemizi gümrük
hizmetlerinin ve ticaretin en kolay ve en güvenli yapıldığı , 
dünyanın önemli ticaret merkezinden biri haline getirmeyi
hedefliyoruz . 
a .  Neler Yaptık
İktidarlarımız döneminde gerek iç ticaret gerekse
dış ticaret alanında aldığımız tedbirlerle önemli gelişmeler
sağladık .  Bu gelişmelerle ,  2002 - 2013 döneminde toptan ve
perakende ticaret hizmetleri yıllık ortalama yüzde 5 , 6 oranında
büyümüştür . 
Toptan ve perakende ticaret hizmetlerinin GSYH
içerisindeki payı 2002 yılında yüzde 11 , 8 iken 2013 yılında yüzde
12 , 7 olmuştur . 
Organize perakende ticaretin önemli bir kolu olan
alışveriş merkezlerinin sayısı özellikle 2006 yılından itibaren hızlı
bir artış göstermiş ve Eylül 2014 itibarıyla 337’ye ulaşmıştır . 
e - ticarette 2013 yılı sonunda işlem hacmi 34 , 6 milyar
TL’ye ulaşmıştır . 
2002 yılında 34 bin şirketle ihracat gerçekleştiren ülkemiz , 
bugün 65 binden fazla ihracatçısı ile 240 ülkeye ihracat yapar
hale gelmiştir . 
Türk perakende şirketlerinin 2013 yılsonu itibarıyla 90
ülkede yaklaşık 3 bin mağazası bulunmaktadır . 

228

Türk Ticaret Kanunu ve Türk Borçlar Kanununu günümüz
sosyal ve ekonomik ihtiyaçlarına cevap verecek şekilde
yeniledik . 
Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun ,  Elektronik
Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun ve Perakende
Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun yürürlüğü girmiştir . 
Hayata geçirdiğimiz etkin ve verimli uygulamalar
sayesinde ,  gümrük işlem sürelerini kısalttık .  2002 yılında
gümrük işlemlerinin sadece yüzde 3’ü ilk 1 dakika içerisinde
tamamlanırken ,  bu oranı 22 kat artırarak yüzde 66’ya çıkarttık . 
Yetkilendirilmiş yükümlü uygulaması ile gümrük
hizmetlerini ticaretle uğraşan vatandaşlarımızın ayağına
götürdüğümüz bir dönemi başlatmış olduk .  Bu sayede ,  yüzde
20’ye varan oranda maliyet tasarrufu sağladık . 
Avrupa’nın en büyük TIR filolarından birisine sahip
olan ülkemizin lojistik etkinliğini artıracak uygulamaları hayata
geçirdik .  Avrupa Birliğinin Ortak Transit Sistemine tam üye
haline gelen taşımacılarımız ,  artık en ucuz maliyetle ve tek
beyanname ile 32 ülkede serbestçe dolaşabiliyor . 
Kamu Özel İşbirliği Modeli ile 8 gümrük kapımızı
yeniledik ,  4 gümrük kapı ve tesisimizin bu modelle temellerini
attık ,  9 kapımızın da yenileme çalışmasını sürdürmekteyiz . 
Teknolojinin son imkânlarından yararlanarak gümrük
işlemlerini hızlandırırken ,  başta uyuşturucu ve akaryakıt olmak
üzere kaçak eşya yakalamalarında yüzde 700’lere varan artış
sağladık . 
Özet beyan uygulamasıyla ,  eşya ve taşıta ilişkin bilgilerin
ülkemize gelmeden elektronik ortamda Gümrük ve Ticaret
Bakanlığına iletilmesini sağlamak suretiyle eşyanın risk analizini
önceden yaparak gümrükte bekleme sürelerini kısalttık . 
AB Ortak Transit Sözleşmesine taraf olduk .  AB ve EFTA
ülkeleriyle ülkemiz arasındaki taşımalarda tek beyan ve tek
teminat ile işlem yapılabilmesini sağladık . 
229

Hızlı geçiş hattı uygulamasını yürürlüğe koyarak sınırdaki
bekleme süreleri ve nakliye maliyetlerini azalttık . 
Yetkilendirilmiş yükümlü statüsünü hayata geçirerek
şartları taşıyan firmalara gümrük işlemlerinde kolaylıklar
sağlamaktayız . 
Kamu kurum ve kuruluşlarının yaptığı kontrol ve talep
ettiği bilgi ve belgelerin elektronik ortamda tek bir noktadan
yapılmasına imkân verecek olan Tek Pencere Sistemi Projesini
önemli ölçüde tamamladık . 
b .  Neler Yapacağız
Ticareti kolaylaştırıcı ve güven ortamını tesis etmeye
yönelik uygulamaları devam ettireceğiz .  Piyasa gözetim ve
denetimi ile piyasanın düzenlemesine yönelik düzenlemeleri
sürdüreceğiz . 
Ticaret hizmetlerinde markalaşma ve kurumsallaşma
kapasitesinin geliştirilmesi yoluyla işletmelerin özellikle
yeni gelişen çevre ülke pazarlarına daha fazla açılmasını
sağlayacağız . 
Girişimcilerin yurtdışı pazarlara açılması amacıyla
elektronik ticaret hizmetlerinin geliştirilmesini sağlayacağız . 
Elektronik ticaretin geliştirilmesi amacıyla mevzuat
çalışmalarını tamamlayacağız . 
Geleneksel toptan ve perakende sektörünün rekabet
gücünü artırıcı tedarik ve satış faaliyetlerini geliştirecek ;  bu
kesimde modern işletme teknikleri ,  yeni hizmet modelleri ve
teknoloji kullanımını destekleyeceğiz . 
Perakende ticaretin düzenlenmesine ilişkin kanun ile ilgili
ikincil düzenlemeleri tamamlayacağız . 
Gümrük işlemlerinin ilk 1 dakika içerisinde tamamlanma
oranını ,  2015 yılında yüzde 70’e ulaştırmayı hedefliyoruz . 

230

Gümrük işlemlerinin daha kolay ve hızlı yapılabilmesi ile
firmaların lojistik maliyetlerinin düşürülmesine katkı sağlamak
amacıyla ,  ülkemizin mevcut kara hudut kapılarının modernize
edilmesi ,  ihtiyaç duyulan yerlerde yeni gümrük tesislerinin
yapılması ve işlemlerin kolaylaştırılması için teknolojik imkânlar
ve yeni yöntemler kullanılmasını sağlayacağız . 
Bu kapsamda ,  komşu ülkeler ve dış ticaretimizin
bulunduğu diğer ülkelerle gümrük İşlemlerini hızlandıracağız . 
Gürcistan ile Tek Durakta Kontrol ve Ortak Kapı Projesini
tamamlayacağız . 
Bir taraftan gümrük işlemlerinin tamamını elektronik
ortama aktarırken ,  diğer taraftan işlemleri basitleştirmek
suretiyle kamu kaynaklarını ve personeli etkin kullanarak
maliyetleri düşürüyoruz . 
Irak ile Derecik ve Üzümlü gümrük kapılarını 2015
Haziran ayına kadar ,  Aktepe gümrük kapısını ise 2015 yılı
sonuna kadar açacağız .  Gülyazı ve Ovaköy gümrük kapılarını da
açma çalışmalarımızı hızlandıracağız . 
Önümüzdeki dönemde ,  gümrük işlemlerinin
basitleştirilmesi ve hızlandırılması ile kaçakçılığın önlenmesi
konusunda altyapı başta olmak üzere gerekli çalışmalara devam
edeceğiz . 
Gümrük işlemlerinde “Tek Pencere Sistemi” ile
dış ticaret işlemlerinin tek bir noktadan tamamlanmasını
sağlayacağız .  “Tek Durakta Kontrol” ve komşularımızla
“Ortak Gümrük Kapısı” projeleri sayesinde sınır geçişlerini
hızlandırmak suretiyle rekabetçiliği artıracağız . 
Kamunun en kapsamlı dört temel veri tabanından biri
olan MERSİS  ( Merkezi Sicil Kayıt Sistemi )  ile ticari işletmeler
ile şirketlerin tüm kuruluş ve değişiklik işlemlerini elektronik
ortama taşıdık .  Önümüzdeki dönemde ülkemizdeki tüm
ekonomik birimleri sisteme dahil edeceğiz . 

231

3 . 15 .  Turizm
AK Parti olarak turizme sadece turist sayısı ve gelir odaklı
bakmıyoruz .  Etkili bir turizm politikasının ekonominin yanı sıra
dış politika ve kültür alışverişi sayesinde oluşturulacak pek çok
kazanım sağlayacağının bilinciyle hareket ediyoruz . 
Doğal ve tarihi değerlerin yanı sıra çok zengin bir tarihi
mirasımız ve eşsiz bir coğrafi konumumuz bulunmaktadır .  12
yıllık birinci atılım dönemimizde ülkemizin bu potansiyelini çok
iyi bir biçimde kullanmasına yönelik politikalar uygulayarak
turizmde halen dünyanın sayılı ülkeleri arasına girmesini
sağladık . 
AK Parti olarak önümüzdeki dönemde de turizm
sektörünün sürdürülebilir turizm yaklaşımı çerçevesinde
istihdamın artırılmasında ve bölgesel gelişmede öncü bir sektör
olması ,  dünya ölçeğinde “kitle” turizminin yanı sıra bireysel
turizmin de önemli cazibe merkezlerinden birisi haline gelmesi
vizyonuyla hareket edeceğiz . 
a .  Neler Yaptık
2002 yılında gelen turist sayısı bakımından dünyada 17 . 
sırada olan Türkiye ,  2013 yılında 6 .  sıraya yükselmiştir .  Ülkemiz
turizm gelirlerinde ise 2013 yılı itibarıyla 12 .  sıradadır . 
Türkiye’ye gelen turist sayısının uluslararası turist
sayısına oranını 2002 yılında yüzde 1 , 9 iken ,  2013 yılında yüzde
3’e yükselmesini sağladık . 
İktidarlarımız döneminde turizme verdiğimiz önemle , 
2002 yılında ülkemize gelen yabancı ziyaretçi sayısı 13 , 3 milyon
kişi ,  turizm geliri ise 12 , 4 milyar dolar iken ,  2013 yılında ise
yabancı ziyaretçi sayısı 34 , 9 milyon kişi ,  turizm geliri 32 , 3 milyar
dolar olarak gerçekleşmiştir . 
2002 yılında ,  396 bin olan Kültür ve Turizm Bakanlığından
belgeli yatak sayısını ,  2013 yılında 749 bine ulaştırdık .  Yatırım
aşamasında ise 302 bin yatak kapasitesi bulunmaktadır . 
Belediye belgeli tesislerdeki 498 bin yatak ile toplam yatak
sayısını 1 milyon 549 bine ulaştırdık . 
232

2014 yılında ülkemizi ziyaret eden yabancı sayısı bir
önceki yıla kıyasla yüzde 5 , 5’lik bir artışla 34 milyon 910 bin
kişiden ,  36 milyon 837 bin 900 kişiye yükselmiştir . 
2002 yılında Türkiye’de işletme belgeli 419 adet 4 ve
5 yıldızlı otel bulunurken 2013 yılında bu rakam 1 . 066’ya
ulaşmıştır . 
2002 yılında sektörde faaliyet gösteren 4 . 344 seyahat
acentesi sayısı 2013 yılında 7 . 377 olarak gerçekleşmiştir . 
Türkiye Turizm Stratejisi 2023 ve Eylem Planını hazırladık
ve uygulamaya koyduk . 
Mesleki eğitimde standardizasyonu ,  değerlendirmenin
devlet ve sektör kuruluşlarınca ortaklaşa yapılmasını , 
verimliliğin ve iş kalitesinin artırılmasını ve istihdam için gerekli
beceri düzeyinin belirlenmesini sağlamak üzere belgelendirme
 ( sertifikasyon )  sistemi uygulamalarını başlattık . 
Kültür ve Turizm Bakanlığından belgeli asli fonksiyonu
konaklama olan işletmelerin yurt dışından 1 milyon dolar ve
üzeri döviz miktarını sağlamaları halinde ihracatçı sayılmalarını
sağladık . 
Deniz turizmi sektörünün uluslararası alanda rekabet
gücünün artırılması ve kalitesinin yükseltilmesini sağlamak
üzere Deniz Turizmi Yönetmeliğini hazırladık . 
Kültür ve Turizm Bakanlığından Turizm Yatırım Belgesi
veya Turizm İşletme Belgesi almış yatırım veya işletmelerin
tükettikleri elektrik enerjisi bedellerinin bir kısmının bütçeden
karşılanmasını sağladık . 
Termal ve kış turizmine yönelik yatırımların tahsis
koşullarında iyileştirme yaptık . 
“Turist Rehberliği Meslek Kanunu”nu yasalaştırdık . 
Enerji desteğinden yalnızca yeşil yıldız belgeli tesislerin
faydalanmasını sağladık . 
233

Çanakkale Savaşları Gelibolu Tarihi Alan Başkanlığını
kurduk . 
Doğu Karadeniz Bölgesinde yayla turizmi gelişimi
odaklı Doğu Karadeniz Turizm Master Planını hazırladık .  Plan
kapsamında kıyı gerisindeki mevcut yol izlerinin birleştirilerek
yeni bir tur güzergâhı oluşturulmasını hedeflemekteyiz . 
Medikal turizm ,  termal turizm ve ileri yaş - engelli turizmi
alanlarındaki hizmet kalitesinin yükseltilerek rekabet gücünün
artırılması amacıyla sağlık turizminin geliştirilmesine ilişkin
dönüşüm programını oluşturduk . 
Yeni teşvik paketimizle ,  Kültür ve Turizm Koruma ve
Gelişim Bölgelerinde yapılacak turizm yatırımlarından bölgesel
desteklerden yararlanabilecek nitelikteki turizm konaklama
yatırımlarının 5’inci bölgede uygulanan bölgesel desteklerden
faydalanabilmesini sağladık . 
Sağlık turizmi alanında hizmet veren turizm şirketlerine
pazara giriş ,  yurtdışı tanıtım ,  yurtdışı birim ,  belgelendirme , 
danışmanlık ,  ticaret heyeti ve alım heyeti desteklerinden
faydalanma imkânı sağladık . 
Ülkemizin yurt dışı tanıtım ve pazarlama faaliyetlerini 39
ülkede bulunan 44 Kültür ve Tanıtma Müşavirliği ve Ataşeliği
tarafından yürütmekteyiz . 
Ülkemizin yurtdışındaki tanıtımı kapsamında 87 ülkede 37
farklı dilde yürütülen klasik reklam mecralarının yanı sıra ;  2014
yılında ilk kez tüm sosyal medya kanallarını kapsayan küresel
çapta ,  pazar odaklı ,  dijital reklam kampanyası yürüttük . 
Dünyanın her yerinde tutarlı ,  anlamlı ve çekici bir
Türkiye imajı yaratmayı hedefleyerek 30’dan fazla medeniyete
ev sahipliği yapan ,  tarihi ,  coğrafyası ve tüm kültür ve turizm
değerleriyle rakiplerinden ayrılan ülkemizin tanıtımını global
çapta “Turkey : Home” konsepti ile gerçekleştirilmekteyiz . 

234

b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak ikinci atılım döneminde turizme
ayırdığımız kaynakları daha da artırarak ,  Türkiye Turizm
Stratejisinde öngördüğümüz hedeflere ulaşacağız . 
Önümüzdeki dönemde deniz ,  kum ve güneş turizminin
yanı sıra sağlık ve termal turizm ,  kış turizmi ,  golf turizmi ,  deniz
turizmi ,  eko - turizm ve yayla turizmi ,  kongre ve fuar turizmi gibi
turizm türlerini öncelikli olarak ele alacak ve geliştireceğiz . 
Ülkemizin her yanına dağılmış durumda bulunan sağlık , 
termal ,  yayla ,  kış ve dağ sporları ,  kültürel açıdan önemli yer ve
yerleşmelerin tek tek ele alınması yerine bunların birbirleriyle
entegrasyonunu sağlayarak daha cazip ve daha güçlü alternatif
varış noktaları ve güzergâhlar oluşturacağız . 
Turizm potansiyelini harekete geçirmek üzere kamu
yatırımlarını varış noktası yönetimi bazında bir planlamaya
dayalı yapacağız .  Turizm merkezlerinde bürokrasiyi azaltacak ve
sermaye akışını kolaylaştıracak yeni “Alan Yönetim” modelleri
geliştireceğiz . 
Turizmin gelişimini sürdürülebilir çevre politikaları ile
destekleyeceğiz .  Turizmin olumsuz etkilerinin en aza indirilmesi
amacıyla kirlilik ,  plajların erozyonu gibi konularda çalışmalar
yürüteceğiz .  Sürdürülebilir turizmi tanıtarak eko - turizm ,  kırsal
turizm ve agro - turizm konularında kamu ,  özel ve sivil toplum
kuruluşlarının bilinçlendirilmesini sağlayacağız .  Yeşil Yıldız
Belgesine sahip konaklama tesislerinin sayısını artıracağız . 
Turizmde rekabeti ucuz ürün yerine markalaşan turizm
bölgeleri oluşturarak sağlayacağız .  Var olan turizm bölgelerinin
sürdürülebilirlik perspektifi içinde yeniden ele alarak kaliteli
yaşanabilir çevreler oluşturacağız . 
Turizm Gelişim Bölgeleri ,  Turizm Koridorları ,  Turizm
Kentleri ve Ekoturizm Bölgelerinin geliştirilmesi yaklaşımımızla
dokuz turizm gelişim bölgesi ,  yedi tematik koridor ,  on turizm
kenti ve beş ekoturizm bölgesi öngörmekteyiz . 

235

DOKAP Turizm Master Planı Uygulamalarımız
çerçevesinde “Yeşil Yolculuk” kavramı öne çıkaracak , 
Samsun’dan Artvin’e kadar sekiz ili kapsayan alanda yeşil
yol çalışmalarını sürdüreceğiz .  Programla yayla turizmi
güzergâhında yeterli kapasitede konaklama merkezinin
ve farklı turizm türleri için bu noktaların ,  mevcut kırsal yol
izlerinin iyileştirilmesiyle bağlanmasını içeren projeleri hayata
geçireceğiz . 
Yine bu çerçevede alternatif turizm türlerinin ulusal ve
bölgesel ölçekte geliştirmeyi hedefliyoruz . 
Ziyaretçi sayısının ve ziyaretçi başına yapılan harcamanın
artırılması ,  yüksek gelir gruplarının ülkemize çekilmesi ve yıl
boyu talep yaratılması ,  iç ve dış talebin bölgelere ve ürünlere
dengeli dağılımının sağlanmasını hedefliyoruz . 
Kış Turizmi Master Planı hazırlanarak ,  kış turizmine
ilişkin yatırımların bütüncül bir şekilde planlanması ve
gerçekleştirilmesini sağlayacağız .  Ayrıca ,  kış turizmi açısından
rekabet gücü yüksek olan Doğu Anadolu Bölgesi için Kış
Turizmi Strateji Belgesini hazırlayacağız . 
Kıyılarda yat turizmi için alt bölgeler itibarıyla talep
tahmini ,  gerekli yat limanı sayısı ve kapasiteleri ile yer seçimi
konularını içeren bir çalışma yapacağız .  Önümüzdeki dönemde
Demre ,  Aydıncık ve İzmir Yeni Foça Yat Limanları ile İzmir
Turan Yat Limanını tamamlayacağız . 
Dış tanıtımda ,  pazarlardaki ve müşteri profilindeki
gelişmeleri sürekli izleyerek değişen koşullara hızlı uyum
sağlayacak tedbirler alacağız . 
Ülkemizin tarihi ,  kültürel ve turizm değerlerinin tanıtımda
yer alan tüm unsurlarını ülkemiz imajının güçlendirilmesi
bakımından bir bütün olarak ele alınacağı küresel bir reklam
kampanyası uygulayacağız . 
Yeni veya talep artışı görülen pazarlarda tanıtıma yönelik
dış yapılanma oluşturacağız . 

236

Turizm eğitimini ,  sektörün ihtiyaçlarına hizmet verecek
yapıya kavuşturacağız .  Turizm alanında sektörel işgücü eğitim
araştırmasını tamamlayacağız . 
Turizm alt ve üstyapı yatırımlarında kamu - özel
işbirliğinden azami ölçüde faydalanacağız . 
Sağlıkta küresel marka haline gelen ülkemizin ,  sağlık
turizmi alanında dünyanın önde gelen ülkeler arasına girmesi
için önümüzdeki dönemde gerekli adımları atacağız .  “Sağlık
Turizminin Geliştirilmesi Öncelikli Dönüşüm Programı”mızla
Türkiye‘nin dünyada yükselen pazar konumunda olduğu
medikal turizm ,  termal sağlık turizmi ve ileri yaş - engelli turizmi
alanlarındaki hizmet kalitesini yükselterek rekabet gücümüzü
artırmayı amaçlıyoruz .  Bu çerçevede ; 
•	Termal sağlık turizminde 100 bin yatak kapasitesiyle , 
1 . 500 . 000  ( 600 . 000 tedavi amaçlı )  yabancı turiste hizmet
sunmayı hedeflemekteyiz .  Bu hizmet karşılığında 3 milyar
dolar gelir elde etmeyi hedefliyoruz . 
•	Medikal turizm alanında ,  750 . 000 yabancı hasta tedavi
edilecek böylece 5 , 6 milyar dolar gelir sağlanacaktır . 
Ülkemizin bu hizmetler sayesinde dünyanın ilk 5
destinasyonu içerisinde yer almasını hedefliyoruz . 
•	İleri yaş turizminde ise hedefimiz 150 . 000 yabancı
turiste hizmet vermek ve yaklaşık 750 milyon dolar gelir
sağlamaktır . 
•	Sağlık Turizmi Koordinasyon Kurulu oluşturacak ,  sağlık
turizminde hedef ülke bazlı eylem planları hazırlayıp , 
uygulamaya koyacağız . 
•	Bu alanda hizmet verecek tesis ve kurumlara yönelik
akreditasyon altyapımızı güçlendireceğiz . 
•	Bu alanda teşvik sistemlerimizi sadeleştireceğiz ve etkin
çalışmasını sağlayacağız . 
•	Bu hizmetlerle ilgili olarak fiyat farklılaştırmalarına ilişkin
mevzuat düzenlemesi yapacağız . 
237

•	Yabancı dil başta olmak üzere sağlık personelinin
donanımını artıracağız . 
•	Tıp eğitiminde yabancı öğrenci kontenjanını artıracağız . 
•	Yurtdışı tanıtım çalışmalarının kapsamını geliştirecek ve
etkinleştireceğiz . 
3 . 16 .  İnşaat ,  Teknik Müşavirlik ve Müteahhitlik
AK Parti olarak birinci atılım döneminde ekonomide
sadece yeni alanlara yatırım yapılmasının önünü açmadık aynı
inşaat gibi zamanda güçlü olduğumuz geleneksel sektörlerimizi
daha da güçlendirecek politikalar oluşturduk . 
İnşaat sektörüne bakışımız sağlam ,  güvenli ve estetik
yapılan üretildiği ,  güçlü bir sektörel alt yapı kazandırarak
ülkemizi dünyaya ihracat yapabilecek konuma getirmektir . 
Bu yaklaşımla hem vatandaşlarımıza daha ucuz ve
güvenli konutlar sağlama hem de dev yatırımların yerli üretimle
gerçekleştirilerek firmalarımızın dünya ölçeğinde tecrübe
kazanarak daha da güçlenmesi önceliğimiz olmaya devam
edecektir . 
a .  Neler Yaptık
Yapılarda kullanılan malzemelerin güvenli ve standartlara
uygun olarak üretilmesi ve uygulanmasını amaçlayan Yapı
Malzemeleri Yönetmeliğini uygulamaya koyduk . 
Müteahhitlere yetki belgesi verilmesi sistemine geçtik . 
Ayrıca şantiye şefliği ile ilgili sorumluluk ve yetki alanları
belirleyerek ,  inşaat ve tesisat işlerinde de yetki belgeli usta
çalıştırılması zorunluluğunu getirdik . 
4708 sayılı Yapı Denetimi Hakkında Kanun 2011 yılından
itibaren 81 ilde uygulanmaya başlamıştır .  Bu konuda beşeri ve
teknik altyapının geliştirilmesi amacıyla ilgili kurum ve kişilere
yönelik eğitimler verilmesini sağladık . 

238

Yeni teknolojilerin kullanılması amacıyla binalara
enerji kimlik belgesi alma zorunluluğu getirdik .  Binalarda
enerji verimliliğinin artırılması ve yapı stoğunda yenilenebilir
enerji kaynaklarının kullanılabileceği sistemlerin ön plana
çıkarılmasını hedefledik . 
İnşaat Sektör Komitesini kurduk .  Farklı alan ve
seviyelerde Ulusal Meslek Standartları hazırladık ve bu
standartların sektör tarafından kullanılabilir hale getirilmesi için
belgelendirme çalışmalarına başladık . 
b .  Neler Yapacağız
İkinci atılım döneminde de İç piyasada rekabet ortamının
kalite ve yüksek nitelikli talep üzerine kurulmasını sağlayacağız . 
İnşaat yatırımlarında talep niteliğinin yükseltilmesi ve kalitenin
ön planda tutulmasını ,  sektörün ihtiyaç duyduğu dönüşümde
kamunun itici güç olmasını öngörmekteyiz . 
Yerli teknik müşavirlik firmalarının inşaat sektörünün tüm
üretim süreçlerinde ve kamu - özel işbirliği projeleri ile kentsel
dönüşüm gibi alanlarda daha etkin faaliyet göstermelerini
temin edeceğiz .  Bu şekilde bir yandan kalite bilincinin
yerleşmesine ,  diğer yandan yenilikçiliğin gelişmesine katkı
sağlayacak ,  sektörün rekabet gücünü artıracağız . 
Teknik müşavirlik firmalarının yurtdışı faaliyetlerinin
desteklenmesine devam edeceğiz .  Bu kapsamda ,  teknik
müşavirlik firmalarının uluslararası pazarlarda güçlenmesi
ve konumlanmasına yönelik olarak yurt dışında ofis ,  reklam , 
tanıtım ,  pazarlama faaliyetleri ,  fuar ,  seminer / konferanslara
katılım ,  yurt dışı eğitim faaliyetleri ,  pazar araştırması ,  heyet
programları ve sözleşme desteklerinden faydalanan firma sayısı
ve toplam destek miktarını artıracağız . 
Yurtdışı müteahhitlik hizmetlerinde kaliteyi artıran
ve yapı malzemelerinin ihracat potansiyelini yükselten
faaliyetleri destekleyeceğiz .  Yurt dışı müteahhitlik hizmetleri
sektörüne finansmana erişim konusunda ilave destekler
sağlayacağız .  Bu kapsamda ;  yurt dışı müteahhitlik projelerinin

239

finansmanı amacıyla muhatap devletlerin garantisi altında
ilgili ülkelerdeki kamu kuruluşlarına kullandırılacak kredilerin
yanı sıra özel sektördeki fırsatların değerlendirilmesini teminen
yurt dışında yerleşik bankalara kredi açılması uygulamasını
yaygınlaştıracağız . 
Yapı denetimi sisteminin ,  mevzuat değişiklikleri ve
teknolojik gelişmelere uyum esnekliğini artıracak iyileştirmeler
yapacağız .  Ayrıca ,  piyasa gözetim ve denetim sistemlerini
iyileştirecek ,  laboratuvar kapasitesini artıracağız . 
İnşaat sektöründe işgücü niteliğini yükselteceğiz ,  iş
sağlığı ve güvenliği uygulamalarını geliştireceğiz .  Bu kapsamda , 
inşaat sektöründe yetki belgeli ara işgücü oranını yükseltecek , 
yetki belgeli yapı müteahhidi sayısını artıracağız .  Ayrıca ,  şantiye
şeflerinin faaliyetlerinin etkin denetimi için bilişim altyapısı
geliştireceğiz . 
Kullanıcı odaklı ,  güvenli ,  çevreyle barışık ,  enerji verimli
ve mimari estetiğe sahip yapıların üretimi için tasarım ve yapım
standartları geliştireceğiz . 
Yapılarla ilgili politika önerileri ve standart geliştirilmesi , 
yenilikçi ve sürdürülebilir tasarım ,  yapım teknikleri ve malzemeekipmanların araştırılması ve geliştirilmesi ve  kentsel dönüşüm
de dahil olmak üzere inşaat sektörünün üretim sürecine
kanalize edilebilmesi doğrultusunda yönlendirici ve destekleyici
bir Yapı Araştırma Merkezi kurulmasına yönelik hukuki altyapıyı
hazırlayacak ,  organizasyonel yapı ve çalışma usullerini
belirleyeceğiz . 
Sürdürülebilir yapı ve yeşil binalar için belgelendirme
altyapılarının kurulmasını sağlayacak ,  bu alanda farkındalık ve
bilinç düzeyini artırılmasına yönelik için eğitim ve seminerler
düzenleyeceğiz . 

240

4 .  BİLİM ,  TEKNOLOJİ VE
YENİLİKÇİ ÜRETİM

Bugünün dünyasında ekonomik gelişmenin ana
dinamiğini bilgi üretimi ve bilginin katma değere dönüşümü
oluşturmaktadır .  Doğal kaynaklara ve geleneksel üretim
biçimlerine dayalı ekonomik yapıların sürdürülebilir olmadığını
görüyoruz .  Geleceğin dünyasını ,  insana ve insanla var olan
bilim ve teknolojiye ,  bunların ticarileşmesine ortam hazırlayan , 
bilgi tabanlı bir ekonomi inşa eden ülkeler kuracaktır . 
AK Parti olarak ,  ülkemizin orta üst gelir grubu ülkeler
arasından çıkarak ,  yüksek gelir grubu ülkeler arasına
girmesinin ,  bilim ve teknoloji ile yenilik alanında yapacağımız
atılımlarla mümkün olabileceğinin bilincindeyiz .  Kalkınma
stratejimizin özünü ;  daha donanımlı ,  daha yenilikçi ve girişimci , 
bilgi üreten ve bunu yüksek katma değere dönüştüren insanımız
ve işletmelerimiz oluşturmaktadır . 
Önümüzdeki dönemde ülkemizin kalkınmasına daha fazla
ivme sağlayacak yüksek katma değerli alanlara odaklanacağız . 
İmalat sanayiinde yenilikçi ve yüksek teknolojili sektörlere
dayalı bir biçimde dönüşümü gerçekleştirmeyi ,  girişimcilik
kapasitemizi güçlendirmeyi ,  bilgi tabanlı ekonomiye dönüşüm
için nitelikli bir istihdam alt yapısı oluşturmayı öncelikli olarak
görüyoruz . 
Geçmiş dönemde ülkemizde bilim ,  teknoloji ve yenilik
alanında sıçrama yaptıracak Ar - Ge altyapılarının oluşmasına , 
nitelikli araştırmacı kaynağının yetiştirilmesine büyük önem
verdik ve bu alana harcadığımız kaynakları büyük oranda
artırdık .  Küresel kriz ortamında bir çok ülke bu alanlara
yeterli yatırım yapamazken ,  AK Parti yönetimi ,  uzun vadeli
bir perspektif içinde ülkemizin geleceğine ve potansiyel
büyümemize yatırım yapmayı sürdürmüştür . 
Oluşturduğumuz bu altyapıyı ,  ikinci atılım döneminde , 
etkin bir şekilde kullanarak ,  ülkemizde yenilikçi ve yüksek katma
değerli üretimi artırmayı ve kalkınma sürecimizi yeni bir evreye
taşımayı hedefliyoruz . 
Teknolojik gelişimde özel sektörü daha fazla
destekleyerek ,  yeniliğe dayalı bir ekosistem oluşturulmasına , 
245

araştırma sonuçlarının ticarileştirilmesine ve markalaşmasına
özel önem vereceğiz . 
Bilgi ve iletişim teknolojilerinin  ( BİT )  yaygın ve etkin
kullanılmasını teşvik ederek ,  bu alanda sektör oluşumunu
destekleyecek ,  yerli BİT teknolojilerinin üretiminde katma
değerin artırılmasını ve üretimde BİT teknolojilerinin daha fazla
kullanılmasını sağlayacağız . 
Yenilikçiliğe odaklanarak firma becerilerinin artmasını , 
KOBİ’lerin rekabet güçlerinin artırılarak ekonomik büyümeye
katkısının yükseltilmesini sağlayacağız . 
Bilim ve teknoloji alanında gerçekleştirilen ilerlemelerin , 
bir taraftan ekonomik kalkınmanın hızlanmasına ve beşeri
sermayemizin güçlenmesine yardımcı olacağına ,  diğer
taraftan da bilgi toplumuna geçişte önemli bir kaldıraç etkisi
oluşturacağına inanıyoruz . 
4 . 1 .  Bilim ,  Teknoloji ve Yenilik
AK Parti olarak ,  ülkemizin ekonomik ve sosyal olarak
kalkınmasının yenilikçi üretimden geçtiğine inanıyoruz .  Birinci
atılım dönemimizde ,  bilgiye dayalı ve rekabetçi bir ekonomiye
geçiş için kaynak altyapısını oluşturma gayreti içinde olduk . 
İkinci atılım dönemimizde de araştırma kapasitesinin ,  ArGe ve yenilikçilik bilincinin ve üniversite - sanayi işbirliğinin daha
da geliştirilmesi ,  öncelikli kalkınma hedeflerimiz arasında yer
almaktadır . 
Bilim ,  teknoloji ve yenilik ,  yeni Türkiye’nin ekonomisinde
kritik bir role sahip olacaktır .  Bu alanlarda yapacağımız
atılımların ,  ülkemize rekabet üstünlüğü getireceğini ve
sürdürülebilir sosyo - ekonomik gelişmeyi sağlayacağını
görmekteyiz . 
Büyük ekonomiler arasına girme hedefimize ulaşmak için
teknoloji üreterek katma değeri yüksek ürünler ihraç eden bir
konuma hızlı bir şekilde ulaşmayı planlıyoruz .  Bunun için bilgi
üreten ve bilgiyi nitelikli bir biçimde kullanarak ticari değere
246

dönüştüren ,  etkin işleyen bir Ar - Ge ve yenilik ekosistemini
oluşturacağız . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti olarak ,  iktidarlarımız döneminde ülkemizde , 
dünyanın da dikkatini çeken bir bilim ,  teknoloji ve yenilik
atılımını başlattık . 
Araştırma kapasitemizin ,  Ar - Ge ve yenilikçilik bilincinin
ve üniversite - sanayi işbirliğinin geliştirilmesini ülkemizin
öncelikli kalkınma hedefleri arasına aldık . 
Milli gelirimizin hızlı bir şekilde yükseldiği bir dönemde , 
GSYH içindeki Ar - Ge harcamalarımızın payını neredeyse iki kat
artırarak ,  2002 - 2013 döneminde yüzde 0 , 53’ten yüzde 0 , 95’e
yükselttik .  2023’de ise Ar - Ge harcamalarının milli gelir içindeki
payını yüzde üçe çıkarmayı hedefliyoruz . 
Özel sektörümüzün toplam Ar - Ge harcamaları içindeki
payı ,  2002 yılında yüzde 28 iken 2013 yılında yüzde 47’ye
çıkmıştır .  2002 yılında 1 , 8 milyar TL olan Ar - Ge harcamasını
nominal olarak yaklaşık 8 kat artırarak 2013 yılında 14 , 8 milyar
TL düzeyine çıkardık . 
2002 yılında 28 . 964 olan tam zaman eşdeğer  ( TZE )  Ar - Ge
personeli sayısını ,  2013 yılında 112 . 969’a ,  aynı dönemde 5 . 918
olan özel sektörün  ( TZE )  Ar - Ge personeli sayısını ise 58 . 391’e
ulaştırdık . 
Kamu yatırım programları kapsamında ,  Ar - Ge ve
yenilik alanına ayrılan kaynakları ,  2002 yılındaki 114 milyon TL
düzeyinden 2014 yılında 1 , 8 milyar TL’ye yükselttik . 
2004 yılında Türkiye Araştırma Alanını  ( TARAL ) 
oluşturduk ,  Ar - Ge ve yenilik faaliyetlerine ayrılan kaynakları
artırdık . 
2008 yılında çıkarılan 5746 sayılı Araştırma ve Geliştirme
Faaliyetlerinin Desteklenmesi Hakkında Kanun ile özel sektör
Ar - Ge merkezlerine geniş kapsamlı teşvikler sağladık . 
247

Toplam maliyeti 2015 fiyatlarıyla 4 , 1 milyar TL ,  toplam
harcaması ise 3 milyar TL olan 174 tematik ve ileri araştırma
laboratuvarı ile 94 adet merkezi araştırma laboratuvarını
destekledik .  Tematik ve ileri araştırma merkezlerinden
112’sinin ,  merkezi araştırma laboratuvarlarından ise 45
tanesinin tamamlanmasını sağladık .  Böylece öncelikli alanlarda
kapasite geliştirilmesini ve küresel ölçekte araştırma altyapıları
kurulmasını temin ettik . 
2014 yılında yasalaşan Araştırma Altyapılarının
Desteklenmesine Dair Kanunla ,  üniversiteler ve özel sektör
arasındaki işbirliğinin geliştirilmesine yönelik önemli bir adım
daha atarak ,  kurduğumuz araştırma altyapılarının performans
esasına dayalı olarak çalışmasını ve yönetilmesini ,  araştırma
sonuçlarının ticarileşmesini ,  nitelikli araştırmacıların bu
merkezlerde daha esnek bir biçimde istihdamını öngördük . 
Akredite edilecek bu merkezlerin güdümlü projelerle daha fazla
desteklenerek ,  yenilikçi buluşların hızlandırılmasını amaçladık . 
Fikri mülkiyet sisteminin hukuki ve kurumsal yapısını
büyük ölçüde tamamladık .  Fikri mülkiyet sisteminde cezai ve
hukuki yaptırımların etkin uygulanmasını sağlamak amacıyla
gerekli tedbirleri aldık . 
2002 - 2014 döneminde 36 . 429 olan marka başvuruları
109 . 739’a ,  tasarım başvuruları 20 . 302’den 42 . 034’e ,  faydalı
model başvuruları 932’den 3 . 487’ye ve patent başvuruları
1 . 874’ten 12 . 174’e ulaşmıştır . 
Yerli patent başvurularının toplam patent başvuruları
içerisindeki oranı ,  2002 yılındaki yüzde 22 düzeyinden 2014
yılında yüzde 39’a ulaşmıştır . 
Fikri mülkiyet sisteminden daha çok kullanıcının
yararlanmasını sağlamak amacıyla yurtdışı piyasalarda , 
pazarlama ve tanıtım desteğine kadar geniş bir yelpazede
destekleme araçlarını uygulamaktayız . 
Fikri mülkiyet haklarına yönelik stratejilerin
oluşturulması ,  kurumlar arası koordinasyon ve işbirliğinin

248

geliştirilmesiyle etkin uygulamanın sağlanması amacıyla Fikri
ve Sınaî Mülkiyet Hakları Koordinasyon Kurulu oluşturduk . 
Ulusal Fikri Haklar Stratejisi ve Eylem Planını hazırladık . 
Tasarım stratejilerinin ve politikalarının belirlenmesine , 
katma değeri yüksek tasarımlar yaratılmasına ,  Türk
tasarımlarının uluslararası alanda rekabet gücünün artırılmasına
yönelik çalışmalar yapmak üzere ,  Türk Tasarım Danışma
Konseyini kurduk . 
Tasarım Strateji Belgesi ve Eylem Planını  ( 2014 - 2016 ) 
uygulamaya koyduk . 
b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde Ar - Ge ve yenilik faaliyetlerinin
artırılmasına yönelik destek sağlayan kurumlar arasında
koordinasyonu güçlendirecek ve desteklerin etkinliğini
artıracağız . 
6550 sayılı Araştırma Altyapılarının Desteklenmesine
Dair Kanunun ikincil mevzuat çalışmalarını tamamlayacağız ve
hayata geçireceğiz .  Bu Kanunun hayata geçmesiyle araştırma
altyapılarımızın özel sektörle çok daha yakın bir şekilde
çalışması sonucunda araştırmaların ticarileşmesine önemli bir
destek sunacağız . 
Dışa bağımlılığın yüksek olduğu sektörlerde ,  yerli ürün
ve teknolojiler geliştirilmesine yönelik araştırma programlarını
destekleyerek etkinleştireceğiz . 
Ar - Ge faaliyetlerinin ürün ve hizmete dönüşmesini
desteklemek amacıyla üniversite ,  sanayi ve kamu kurumları
arasındaki işbirliklerini güçlendireceğiz ;  doktora mezunu olanlar
başta olmak üzere ,  araştırmacı insan gücünü nicelik ve nitelik
olarak iyileştirilecek ve özel sektörde daha fazla araştırmacı
istihdam edilmesini sağlayacağız .  Ayrıca temel ve sosyal
bilimlerde araştırmacıların yetiştirilmesi ve bu alanda yapılan
araştırma faaliyetlerinin nitelik ve nicelik olarak artırılmasını
teşvik edeceğiz . 
249

Ar - Ge ve tasarım faaliyetlerine destek ve katkılarımızı
artıracağız .  Tasarım merkezlerini ,  Ar - Ge merkezleri gibi
destekleyecek ,  Ar - Ge ve tasarım personelinin daha esnek
çalışmasına olanak sağlayacağız .  Ayrıca ,  KOBİ’lerin siparişe
dayalı Ar - Ge ve tasarım faaliyetlerini destekleyeceğiz . 
Tüm topluma bilimin sevdirilmesi amacıyla kurgulayarak , 
ilk ikisini Konya ve Bursa’da açtığımız Bilim Merkezlerini 2015
yılında Kocaeli ve Kayseri’de açacağız .  2023 yılına kadar bu
merkezlerimizin yaygınlaştırılmasına devam edeceğiz . 
Bilim Merkezleri’nde sergilenen bilimsel materyallerin
yerli imkanlarla üretimi için çalışma başlattık ,  TÜBİTAK’ta
bununla ilgili çağrıya çıktık . 
İlk defa iktidarımız döneminde bilim diplomasisi
faaliyetlerini başlattık .  Önümüzdeki dönemde yurtdışında yer
alan bilimde öncü 10 ayrı merkeze Bilim Müşaviri ve Ataşesi
ataması yapacağız . 
Sınai mülkiyet ve yönetimi ile ilgili konularda yayın
yapacak “Teknoloji Transfer Platformu”nu kuracağız .  Böylece
lisanslanmak veya devredilmek istenen ,  ihtiyaç veya ilgi
duyulan konular ve teknolojiler ile ilgili bilgileri ortak kullanıma
açmış olacağız . 
Yargı ,  gümrük ve kolluk hizmetleri başta olmak üzere , 
kamuda fikri hakların korunması ve denetlenmesiyle ilgili
birimlerde yeterli beşeri ve kurumsal kapasite oluşturacağız . 
İşletmelerin fikri haklar sisteminden ve desteklerinden
daha etkin yararlanmalarını sağlamak üzere ,  teknoloji transfer
ve yenilik merkezlerinde hizmet kapasitesini geliştireceğiz . 
Patent borsasını kuracağız . 
Fikri haklar sistemi konusunda kamuoyunun her düzeyde
bilgilendirilmesine yönelik tanıtım ve eğitim faaliyetleriyle
toplumsal bilincin artırılmasını sağlayacağız . 

250

Fikri haklara konu ürün ve eserlerin ülke ekonomisine
katkısının tespiti ,  izlenmesi ve değerlendirilmesini sağlayacak , 
bilgi ve veri altyapısını güçlendireceğiz . 
Ülkemizde genetik kaynaklar ile geleneksel bilgi ve
geleneksel kültürel ve folklorik ifadelerin korunmasına yönelik
bir yol haritası oluşturacağız . 
“Öncelikli Teknoloji Alanlarında Ticarileştirme Öncelikli
Dönüşüm Programımız” ile temel hedeflerimiz ,  teknolojik ürün
ve marka sayısını artırmak ,  araştırma ve yenilik merkezlerini
güçlendirmek ,  nitelikli insan sayısını artırmak ve yenilikçi
girişimciliği geliştirmektir .  Bu kapsamda ; 
•	Öncelikli sektörlerde teknolojik ürün yatırımlarını ve
prototip geliştirme süreçlerini destekleyeceğiz . 
•	Enerji ,  sağlık ,  havacılık ,  uzay ,  otomotiv ,  raylı sistemler , 
bilişim ve savunma sektörleri gibi öncelikli sektörlerde
teknolojik ürün yatırımlarını ve kümelenme çalışmalarını
destekleyeceğiz . 
•	Sanal ve gerçek ortamlarda Kamu - Üniversite - Sanayi
işbirliği platformları oluşturacağız . 
•	Ülkemizdeki akredite test altyapısını geliştireceğiz . 
•	Araştırma merkezlerini özel sektörün kullanımına daha
fazla açacağız . 
•	KOBİ’ler başta olmak üzere girişimciler ve yatırımcılar
arasındaki ağlar ile mentörlük hizmetleri gibi
mekanizmaları merkezi ve yerel düzeyde geliştireceğiz . 
•	Girişimcileri desteklemek için finansman eksiğinin en çok
hissedildiği erken aşamaya yönelik bir fon kuracağız . 
•	Yenilikçi girişimcilerin ticarileştirme projelerine yönelik
destek sağlayabilecek kredi garanti mekanizması
oluşturacağız . 

251

•	Öncelikli sektörlerde yenilikçi girişimciliği desteklemek
amacıyla kuluçka merkezleri ve hızlandırıcılar kuracağız . 
•	Fikri ve sınai haklar konusunda ticarileştirmeyi
destekleyecek düzenlemeler yapacağız . 
Bu programımızın yanı sıra “Kamu Alımları Yoluyla
Teknoloji Geliştirme ve Yerli Üretim Öncelikli Dönüşüm
Programımız”la kamu alımlarının kaldıraç gücünü kullanarak
yerli teknoloji ve üretimi geliştirmeyi amaçlamaktayız . 
Her yıl 100 milyar TL’yi aşan kamu alımlarımızı ,  Ar - Ge ve
yenilik faaliyetlerine katkı sağlayacak ;  yeniliği ,  yerlileştirmeyi , 
teknoloji transferini ve yenilikçi girişimciliği teşvik edecek etkili
bir politika aracına dönüştüreceğiz .  Bu kapsamda ; 
•	Kamu alımlarında orta - yüksek ve yüksek teknoloji
sektörlerindeki yerli firmaların payını artıracağız . 
Uluslararası doğrudan yatırımları daha fazla
cezbedeceğiz .  Ar - Ge harcamalarının artırılmasını
sağlayacağız . 
•	Kamu kurum ve kuruluşlarında farkındalığı ve kapasiteyi
artıracağız . 
•	Uluslararası yükümlülüklerimizi de dikkate alarak
yüksek teknolojili ürünlerde kamu alım garantili tedarik
modelinin uygulanabilmesi için Kamu İhale Kanunu ve
ilgili diğer mevzuatta gerekli düzenlemeleri yapacağız . 
•	Yüksek teknolojili ürünlerde kamu alım garantisine
dayalı üretim yapılabilmesi için ürün bazlı yerli tedarik
modelleri geliştirecek ve uygulayacağız . 
•	Uygulamanın etkinliği için koordinasyon ve izleme
mekanizmaları kuracağız . 
Türkiye’nin bilim ve teknolojiye dayalı yeni ekonomik
yapısı ,  dış dünya ile ilişkileri de farklı bir düzleme taşıyacaktır . 
Temel amacımız tarihte olduğu gibi ülkemizi geniş coğrafyaların
nitelikli beyinleri için bir cazibe merkezine dönüştürmek , 
252

dünyadaki konumumuzu üst noktalara taşıma mücadelesinde
beyin göçünü engellerken ,  başlattığımız tersine beyin göçünü
hızlandırmaktır . 
Bu çerçevede hazırladığımız “Nitelikli İnsan Gücü İçin
Çekim Merkezi Öncelik Dönüşüm Programımız”la ,  başta
yurtdışındaki vatandaşlarımız olmak üzere yerli ve yabancı
nitelikli insan gücü için ülkemizi cazibe merkezi haline
getireceğiz .  Program kapsamında ; 
•	İş piyasasında ,  üniversitelerde ve kamu ve özel Ar - Ge
merkezlerinde yurtdışından nitelikli insan gücüne ihtiyaç
duyulan alanları belirleyeceğiz . 
•	İş ,  yatırım ,  çalışma ,  eğitim ve kültür ortamının
yurtdışında tanıtımına yönelik faaliyetleri artıracak , 
yurtdışında bilim ve teknoloji müşavirleri
görevlendireceğiz . 
•	AB Çerçeve Programlarına katılımın artırılmasına yönelik
çalışmaları artıracak ve Türkiye’nin ekonomik ,  tarihi , 
kültürel bağlarının güçlü olduğu ülkelerle AB Çerçeve
Programlarına benzer programlar geliştireceğiz . 
•	Öncelikli teknoloji alanlarında ,  araştırma merkezleri ve
yükseköğretim kurumlarının yurtdışındaki muadilleriyle
işbirliklerini geliştireceğiz . 
•	Yurtdışındaki lisansüstü eğitimli vatandaşlarımızın
ülkemizle ilişkilerinin canlı tutulması için bir iletişim ağı
oluşturacak ,  yurtdışındaki Türk araştırmacılar için bir veri
tabanı ve kataloğu oluşturacağız . 
•	Ülkemize yatırım yapacaklara yönelik tanıtımları
yaygınlaştıracağız ve Ar - Ge altyapısı alanında yeni firma
oluşumları ve girişimcilik faaliyetlerini destekleyeceğiz . 
•	Üniversitelerde yabancı öğrenci sayısının artırılmasına
yönelik yatırımları teşvik ederek ,  yabancı öğrenci sayısını
artıracağız . 

253

•	Nitelikli insan gücü için çalışma izni sürecini
hızlandıracak ,  bu amaçla özel bir Turkuaz Kart sistemi
geliştireceğiz . 
•	Nitelikli yabancı uyruklu çalışanların ve ailelerinin ikamet
iznine ve çalışmalarına ilişkin süreçleri kolaylaştıracak ve
iyileştireceğiz . 
•	Araştırma projelerinde sözleşmeli yabancı uzman
çalıştırılmasını kolaylaştıracağız . 
•	Bilim ve araştırma insanlarının ülkemize araştırma ,  ders
verme ve konferans amaçlı ziyaret mekanizmalarını
çeşitlendireceğiz . 
•	Yurtdışındaki üniversite öğrencileri ile bilim ,  sanat
ve kültür alanlarında öne çıkan yüksek nitelikli insan
gücü için değişim ,  hareketlilik veya staj programları
geliştireceğiz . 
•	Yurtdışında lisansüstü eğitim yapmış olan
vatandaşlarımızın Türkiye’ye dönmelerini sağlamaya
yönelik Ar - Ge desteklerini yaygınlaştıracağız . 
•	Tüm bu eylemleri ,  yurtiçinde insanımızın istihdamını
ikame etmeyen ,  aksine istihdam imkânlarını genişleten
bir anlayış içinde hayata geçireceğiz . 
4 . 2 .  Sanayi Politikaları
AK Parti olarak ,  sanayide dışa dönük bir yapı içinde , 
Ar - Ge ,  yenilik ve nitelikli işgücüne dayalı yüksek katma değerli
mal üreten şirketlere sahip ,  orta ve yüksek teknolojili ürünlerde
Avrasya’nın üretim merkezi haline gelmiş bir ülke olma
vizyonuyla hareket etmekteyiz . 
Küresel kriz ,  sanayisi güçlü olan ülkelerin dayanıklılığını
bir kez daha ortaya koymuştur .  Sanayi başta olmak üzere , 
üretken alanlara yatırım yapan ülkeler ,  zor dönemlerde gerekli
esneklikleri gösterebilmekte ,  yeni üretim biçimleriyle krizleri
aşabilmektedir .  Sanayinin geliştiği ülkeler aynı zamanda işgücü
254

donanımının ve iş yapma disiplininin yüksek olduğu ülkelerdir . 
AK Parti ,  sanayisi yükselen bir ülke olarak ,  gelecekte de güçlü
bir sanayi ve üretim kültürünün destekleyicisi olacaktır . 
Ülkemizin uluslararası rekabet gücünü ve dünya
ihracatından aldığı payı artırmak için imalat sanayiinde
dönüşüm gerçekleştirmeye yönelik adımlar atması gerektiğinin
bilinciyle ,  yüksek teknolojili sektörlere yoğunlaşmaya önem
vermekteyiz . 
Partimiz ,  yenilikçiliği ,  firma becerilerini ,  sektörler arası
entegrasyonu ve dış pazar çeşitliliğini imalat sanayiinde
dönüşümün ana odakları olarak görmektedir .  Bu kapsamda , 
imalat sanayiimizi ;  daha yüksek katma değer üreten ,  yüksek
teknolojiyi kullanabilen ,  geleceğin ticaret dünyasının taleplerine
cevap verebilen ,  sürdürülebilir küresel rekabet gücü kazanmış
bir yapıya doğru dönüştürmeyi öngörmekteyiz . 
a .  Neler Yaptık
İktidarlarımız döneminde sağlıklı bir kalkınma altyapısı
tesis edebilmek için makroekonomik istikrarla birlikte imalat
sanayiinin gelişmesi için politika geliştirmeye ve yatırım
yapmaya özel önem verdik . 
Türkiye Sanayi Stratejisi Belgesini  ( 2011 - 2014 )  hazırlayıp
uyguladık .  2015 - 2018 dönemini kapsayacak yeni Stratejisi
Belgesi ve Eylem Planını hazırlamaktayız . 
2002 - 2013 döneminde imalat sanayii katma değerinin
yıllık ortalama yüzde 5 , 7 oranında büyümesini sağladık .  Aynı
dönemde imalat sanayii ihracatını 33 , 7 milyar dolardan 141 , 4
milyar dolara çıkardık . 
İhracatta ülke çeşitlenmesini artırdık .  İmalat sanayii
ihracatında AB ülkelerinin payı azalırken ;  Orta Doğu ,  Afrika , 
BDT ve diğer Asya ülkelerinin payları artmıştır . 
2002 - 2013 döneminde orta teknoloji sektörlerinin ihracat
içindeki payını yüzde 47 , 1’den yüzde 61 , 3’e çıkardık . 

255

2013 yılı itibarıyla ,  demir - çelik sektörümüz ,  17 , 3 milyon
ton ihracat ile AB’de 2 .  ,  dünyada 8 .  sırada yer almıştır . 
2012 yılı itibarıyla ;  hazır giyim sektörümüz ,  14 , 3 milyar
dolar ihracat ile AB’de 3 .  ,  dünyada 5 .  sırada ,  tekstil sektörümüz
11 , 1 milyar dolar ihracat ile AB’de 3 .  ,  dünyada 7 .  sırada , 
otomotiv sektörümüz 1 milyon 73 bin üretim ile AB’de 6 .  , 
dünyada 17 .  sıradadır . 
Türkiye’nin dünya motorlu araç üretimindeki payını ,  2002
yılındaki yüzde 0 , 57’den 2013 yılındaki yüzde 1 , 29 seviyesine
yükselttik .  Otomotiv sanayiimiz ,  2013 yılı itibarıyla Avrupa
Birliğinde ,  hafif ticari araç üretiminde birinci ,  otobüs üretiminde
ikinci sırada yer almaktadır . 
Makine imalat sanayiini 2002 yılındaki 2 , 1 milyar dolar
ihracat ile dünyada 34’ncü sıradan ,  2013 yılında 13 milyar dolar
ihracat ile dünyada 26’ncı sıraya yükselttik . 
Beyaz eşya sanayiini ,  2013 yılı itibarıyla 3 , 8 milyar dolar
ihracat ile AB’de 4 .  ,  dünyada 6 .  sıraya ulaştırdık . 
Çimento sektörünü ,  2013 yılı itibarıyla 71 , 3 milyon ton
üretimle AB’de 1 .  ,  dünyada 5 .  sıraya yerleştirdik . 
Otomotiv sanayiinde ,  üretim ve pazarlama alanlarında
küresel entegrasyonu büyük oranda tamamladık . 
Türkiye ilaç endüstrisinin faaliyetlerini ve gelecek
dönem yatırımlarını etkileyecek önemli altyapı değişiklikleri
gerçekleştirdik .  Yeni teşvik sistemi oluşturduk ,  ilaç alanında
öncelikli yatırım alanları belirledik ve Ar - Ge desteklerini
çeşitlendirdik . 
2003 yılında 331 milyon dolar olan savunma ve havacılık
ihracatımızı 2013 ,  yılı itibarıyla yıllık 1 , 4 milyar dolara ulaştırdık . 
Savunma sanayiinde iktidara geldiğimizde yüzde 24
civarında olan yerlilik oranını yüzde 55’lerin üzerine çıkardık . 
Bir yandan savunma alanında daha güvenli bir altyapı
oluştururken ,  diğer yandan ekonomimizin geneli için de
256

savunma sanayiini önemli bir aşamaya taşıdık .  Askeri amaçların
yanı sıra ,  savunma sanayiine yerli sanayimizin üretim ve Ar - Ge
altyapısını geliştirmek için bir fırsat alanı olarak baktık . 
Savunma sanayii şirketlerimiz ;  yurtdışına zırhlı
araçlar ,  karakol gemileri ,  hava savunma sistemleri ,  roketler , 
simülatörler ,  askeri haberleşme ve komuta kontrol sistemleri
ihraç etmekte ve uluslararası pazarlara girerek ihracat
yapmaktadır . 
Savunma sanayii alanında ürettiğimiz kirpi araçlarıyla , 
askeri personelimizin tam teçhizatlı olarak güvenle intikalini
sağlıyoruz . 
Göktürk - 2 ,  Milli Seyir Füzesi ,  Nüfuz Edici Bombalar  ( NEB ) 
gibi yüksek teknoloji gerektiren ürünler imal etmekteyiz . 
Yüzde 65’i milli imkanlarla ürettiğimiz MİLGEM Korveti , 
Türk gemi inşa sanayinin gelişmesinde ve tüm su üstü
gemilerinde milli tasarım ve inşa kabiliyetine ulaşılmasında
mihenk taşı olma rolünü üstlenmiştir . 
Türk tersaneleri tarafından üretilmesini sağladığımız
Sahil Güvenlik Arama Kurtarma Gemileri ile denizlerdeki
varlığımızı güçlendirdik . 
b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde de büyük çaplı ve yatırım
niteliğindeki kamu alımlarında ,  alıcı kurumların yerli
sanayiyi geliştirecek yönde kamu alım sürecini yönetme
kapasitesini geliştireceğiz .  Bu kapasitenin ve iyi uygulamaların
yaygınlaştırılmasına odaklanacağız . 
Bu çerçevede Kentsel Dönüşüm Programımızı ,  kentleşme
ile ilişkili alanlarda  ( sıfır emisyonlu bina ,  sinyalizasyon ,  konsept
araç gibi )  imalat sanayiini yeniliğe yönlendirme ve küresel
pazarlarda rekabet gücü sağlama perspektifiyle yöneteceğiz . 
Kamunun raylı ulaşım sistem ihtiyaçlarının yurtiçinden
karşılanma oranını artıracağız . 
257

Küresel rekabet gücümüzün artırılabilmesi için
sektörel ve sektörler arası entegrasyonu güçlendirileceğiz .  Bu
kapsamda ; 
•	Tekstil ,  deri ,  mobilya sektörlerinin tarım sektörü ile , 
•	Makine ,  tıbbi cihaz ve elektronik sektörlerinin hizmetler
sektörü ile , 
•	Makine ,  tıbbi cihaz ,  otomotiv sektörlerinin elektronik
sektörü ile aralarındaki entegrasyonu güçlendireceğiz . 
Sanayi girdilerinin ülke içinden karşılanma oranının
artırılmasını teminen ,  yüksek yatırım gerektiren ara malı ve
sanayi hammaddelerinin üretimine öncelik vereceğiz .  Bu
kapsamda ,  bu tesisler için nitelikli ve büyük çaplı mekân
hazırlıkları yapacak ,  yerli ve yabancı yatırımların özendirilmesi
amacıyla mekanizmalar oluşturacak ve bu yatırımların kamu
desteklerinden öncelikli olarak yararlanmasını sağlayacağız . 
Yatırım mallarının ve ara malların vadeli ithalatında KKDF
oranını yüzde 6’dan yüzde sıfıra indirerek sanayicinin girdi
maliyetini azaltıyoruz . 
Yüksek teknolojili yatırımlara daha fazla destek vereceğiz . 
İleri teknoloji sınıfında yer alan yatırımları ,  öncelikli yatırımlar
kapsamına aldık ve 5 .  bölge desteklerinden yararlandıracağız . 
Ar - Ge’ye dayalı sanayi yatırımlarına yönelik projeler
için finansman sağlayacağız .  TÜBİTAK tarafından başta enerji , 
ulaştırma ve sağlık sektörleri olmak üzere imalat sanayinde özel
sektör tarafından hayat geçirilecek projeleri Türkiye Kalkınma
Bankası aracılığıyla destekleyecek ,  yüzde 50’ye kadar uygun
koşullu finansman sağlayacağız . 
Ayrıca ,  Kalkınma Bankamızı ekonomimizin ihtiyaç
duyduğu nitelikli projeleri daha fazla destekleyecek bir anlayış
içinde yeniden yapılandıracağız . 
Global klinik araştırma yatırımlarından Türkiye’nin aldığı
payın ve yürütülen klinik araştırma sayısının yıl bazında yüzde
25 oranında artırılmasını sağlayacağız . 
258

Sağlıkta ulaştığımız kalitenin finansal olarak
sürdürülebilmesi ile ilaç ve tıbbi cihaz alanında yerli üretimin
artırılması temel amaçlarımızdandır .  Bu çerçevede ,  önemli
bir reform alanımız “Sağlık Endüstrilerinde Yapısal Dönüşüm
Programı”dır . 
Program kapsamında ;  ilaç ve tıbbi cihazda yüksek katma
değerli ürün üretebilen ,  küresel pazarlara ürün ve hizmet
sunabilen ve yurtiçi ilaç ve tıbbi cihaz ihtiyacının daha büyük bir
kısmını karşılayabilen bir üretim yapısına geçeceğiz . 
•	Programımızın hedefi yurtiçi ilaç ihtiyacının değer olarak
yüzde 60’nı yurtiçi üretimle karşılamaktır .  Uzun vadede
ise araştırma altyapısını geliştirmek ve yeni ürünlerin
keşfi yoluyla küresel değer zincirlerinde etkinliğimizi
artırmayı hedeflemekteyiz . 
•	Program kapsamında ;  Sağlık Endüstrileri Yönlendirme
Komitesi oluşturacak ,  yerli Ar - Ge ve üretimi
destekleyecek şekilde “Türkiye Sağlık Enstitüleri
Başkanlığı”nı kuracağız . 
•	İlaç ve tıbbi cihaz alımlarında yerli üretimi özendirici ve
geliştirici tedbirler alacağız . 
•	Geri ödeme ve fiyatlandırma politikaları ile ruhsat
süreçlerinde yerli üretim ilaç ve tıbbi cihazlara öncelik
vereceğiz . 
•	Biyoteknolojik ilaç ,  biyomalzemeler ,  biyomedikal
ekipman alanlarında araştırma altyapılarımızı
geliştireceğiz . 
•	Plazma ürünleri ve aşıların yurtiçi üretimini
gerçekleştireceğiz . 
•	Sağlık endüstrisi alanında üretim yapacak KOBİ’lere
yönelik finansal destek mekanizmaları geliştireceğiz . 
•	Buralarda üniversite - sanayi işbirliğini artıracak ve şirket
kümelenmelerini özendireceğiz . 
259

•	Ülkemizin ihtiyacına göre planlanarak gerçekleştirilen ArGe faaliyetleri sonucunda üretilen ürünleri ,  fiyat ve geri
ödeme uygulamaları açısından destekleyeceğiz . 
Otomotiv sektöründe ,  tedarik zincirini kapsayan , 
tasarım ,  Ar - Ge ,  üretim ve satış - pazarlama süreçleri bütününün
yurtiçinde geliştirilmesi ,  katma değerin artırılması ,  çevreye
duyarlı yeni teknolojilerin geliştirilmesini sağlayacağız . 
Otomotiv sektöründe ,  küresel pazarların ihtiyaçlarına
yönelik özgün tasarım araçlarla markalaşmayı teşvik edecek
ve bu kapsamda yerli marka otomobil üretimi çalışmalarını
hızlandıracağız . 
Elektronik sektöründe çift amaçlı teknolojilerin  ( savunma / 
sivil )  uygulama imkânlarını dikkate alacak ;  sektörün ulaştırma , 
otomotiv ,  makine başta olmak üzere diğer sektörlerle
entegrasyonunu artıracağız . 
Elektronik haberleşme alanında yeni nesil telsiz
teknolojisine geçiş sürecinde baz istasyonu ve kontrol birimleri
ürünlerinin geliştirilmesi ve üretimine önem vereceğiz . 
Bilgi ve iletişim teknolojileri destekli yenilikçi çözümlerin
yaygınlaşmasında elektronik sektörünün üretici olarak yer
almasını destekleyeceğiz . 
Elektronik sektöründe rekabet öncesi Ar - Ge’yi teşvik
edecek ,  laboratuvar kapasitesi ile aydınlatma ve görüntü
teknolojileri konusunda araştırma altyapısını geliştireceğiz . 
Yerli cep telefonu üretilmesini sağlayacağız .  Bu
kapsamda ,  TÜBİTAK akıllı telefon ve bileşenleri üretecek
kuruluşlara destek için çağrıya çıkmış ve 8 şirket bu konuda
çalışmalara başlamıştır . 
Ana metal sanayiinde sürdürülebilir ve güvenli girdi
tedarikini sağlayacağız .  Bu kapsamda demir - çelik sektörü
üretiminde ithalatla karşılanan paslanmaz çelik ,  vasıflı çelik , 
yapısal çelik ve dikişsiz boru gibi yüksek katma değerli ürünlerin
ağırlıklarını artırarak ürün çeşitliliğinin sağlanmasını temin
edeceğiz . 
260

Savunma sanayiinde ,  denizlerde MİLGEM’in yanı sıra , 
yeni tip karakol botu ,  hızlı müdahale botu ,  amfibi gemi ,  arama
kurtarma gemisi ,  süratli amfibi gemi ,  Perry sınıfı fırkateyn
modernizasyonu projelerini hayata geçirmekteyiz . 
Özgün temel eğitim uçağımız HÜRKUŞ - A ,  Türk
mühendisleri tarafından tasarlanmıştır .  2019 yılına kadar 15
uçak yapacağız .  Ayrıca Anka ,  Atak Helikopter ,  hedef uçak
sistemleri ,  taktik insansız hava araçları ,  mini insansız hava
araçları ,  C - 130 ve F - 16 uçaklarının modernizasyonu ile farklı
roket ve hava sistemleri projelerimiz sürmektedir . 
Türkiye’nin artık gündüz - gece ve her türlü hava
koşulunda uzaydan görüntü alınabilmesini sağlayan uydu
sistemi  ( göktürk - 3 )  projesini hayata geçiriyoruz . 
Milli tanksavar ,  milli füze ,  milli torpido ,  milli tankımız
ALTAY ,  yeni tip denizaltı ,  çıkarma gemisi ,  hastane gemisi ,  uçak
ve helikopter projelerimiz sürmektedir . 
Savunma sanayiindeki bu projelerimizin
gerçekleşmesiyle sadece milli ihtiyaçlarımızı temin etmekle
kalmayacak ,  savunma sanayii ihracatında da küresel düzeyde
önemli bir aktör haline geleceğiz . 
4 . 3 .  Girişimcilik ve KOBİ’ler
Güçlü girişimciler ,  güçlü firmaları ;  güçlü firmalar da
güçlü bir ekonomik yapıyı beraberinde getirmektedir .  Partimizin
büyüme stratejisi girişimciliği ve özel sektör öncülüğünde
dinamik bir yapıyı esas almaktadır .  Kamunun oluşturduğu
uygun ortamda girişimcilik kültürünün güçlenmesi ve girişimci
dostu bir ekosistemin oluşması temel politikamızdır . 
Teşebbüs hürriyetinin ve serbest girişimcinin yanında
olan AK Parti ,  girişimcisi güçlü toplumların rekabet gücünün , 
teknolojiye dayalı ,  katma değeri yüksek mal ve hizmet
üreteceğinin ve ihraç edeceğinin bilincindedir .  Güçlü bir
girişimci yapısına sahip olmamızın ,  yüksek gelirli ülkeler
arasında girme hedefimize önemli bir katkı sağlayacağını
düşünmekteyiz . 
261

KOBİ’lerimizin rekabet güçlerini artırarak ekonomik
büyümeye daha fazla katkı vermesi temel amaçlarımızdan
biridir .  AK Parti olarak ,  hızlı büyüyen veya büyüme
potansiyeline sahip girişimler ile yenilikçi KOBİ’leri
desteklemeyi ,  istikrarlı ekonomik büyümenin ve sosyal
gelişmenin önemli bir gereği olarak görmekteyiz . 
a .  Neler Yaptık
Birinci atılım döneminde AK Parti olarak ,  girişimciliği
ve KOBİ’leri geliştirmek için önemli adımlar attık .  İlk defa KOBİ
Stratejisi ve Eylem Planın hazırlayarak yürürlüğe koyduk . 
KOBİ’lerle ilgili düzenlemeler yaparak KOBİ tanımından KOBİ
destek sistemlerine kadar önemli yenilikleri hayata geçirdik . 
Yatırımcılar için uygun yatırım yerinin ve kümelenmenin
önemine binaen bugüne kadar altyapısı tamamlanan 155 OSB
projesinin 90 tanesini tamamladık .  Bu alanlarda uygun yatırım
ortamı sağlarken ,  çevresel açıdan da tedbirler aldık . 
Son 12 yılda tamamlanan 90 OSB’de bugün itibarıyla 685
bin kişi istihdam edilmektedir . 
2002 yılına kadar 70 OSB’ye 1 , 7 milyar TL kredi desteği
verilmişken ,  son 12 yılda 87 OSB’ye 1 , 5 milyar TL kredi
kullandırdık .  OSB’lerde 1 , 5 milyon istihdam sağladık . 
2011’den 2015’e kadar 1 . 967 boş parseli ,  OSB’lerdeki
yatırımcıya bedelsiz olarak tahsis ettik .  OSB’lerdeki parsellerin
yatırımcıya bedelsiz tahsisi ile ilgili süreyi 2017 yılına kadar
uzattık . 
İş piyasasının ihtiyaç duyduğu nitelikli eleman
yetiştirilmesi amacıyla MEB ile BSTB arasında yapılan protokol
çerçevesinde OSB’lerde 18 adet Meslek Lisesi açtık . 
Teknoloji geliştirme bölgesi  ( TGB )  sayısını 22’den 59’a
çıkardık .  TGB’lerde faaliyet gösteren işletme sayısı da 604’den
2 . 947’ye yükselmiştir .  Bu işletmeler 30 bin kişiye istihdam
sağlamakta ve 1 , 7 milyar dolarlık ihracat yapmaktadır . 

262

Hizmet ve ticaret sektörlerindeki KOBİ’lerin de KOSGEB
desteklerinden yararlanmasının önünü açtık .  Böylece
KOSGEB’in hedef kitlesini 8 kat artırmış olduk . 
2002 yılında 4 bin olan KOSGEB veri tabanına kayıtlı
işletme sayısı bugün 770 bini aştı . 
Ülkemizde girişimcilik eğitimlerinden yararlananların
sayısını ,  6 binden son beş yıl içinde 255 bine çıkardık . 
KOSGEB kanalıyla 1991 - 2003 döneminde KOBİ’lere 14 , 5
milyon TL destek sağlanmışken ,  2003 yılından bugüne kadar , 
172 kat artışla yaklaşık 2 , 5 milyar TL destek sağladık . 
Esnaf ve sanatkârlarımıza Halk Bankası aracılığıyla
önemli miktarlara ulaşan uygun koşullu krediler kullandırdık . 
Söz konusu uygulamamız kapsamında 2002 yılında esnafa
yansıtılan kredi faizleri yüzde 47 seviyelerinde iken ,  2003
yılından itibaren kademeli bir şekilde düşerek ,  2011 sonrası
Cumhuriyet tarihinin en düşük kredi faiz oranları olan yüzde
4 - 5 seviyelerine kadar inmiştir .  2002 yılında 153 milyon TL olan
kredi bakiyesi ,  2014 yılı sonu itibarıyla 12 , 5 milyar TL olarak
gerçekleşmiştir . 
AK Parti döneminde Esnaf ve Sanatkârlar Meslek
Kuruluşları Kanununu yürürlüğe koyduk .  Esnaf ve
sanatkârlarımız için bilgi sistemi oluşturduk ve Cumhuriyet
tarihinde ilk kez bir strateji belgesi hazırlayarak uygulamaya
konulmasını sağladık . 
Esnaf ve sanatkârlara yönelik küçük sanayi sitelerinin
yapımında TOKİ imkânlarını kullandırdık .  Modern toplu
taşımacılık ile esnaf ve sanatkârların faaliyet gösterdikleri fiziki
mekânların iyileştirilmesine yönelik projeler gerçekleştirdik . 
Esnaf ve sanatkârların AB programlarından
faydalanmasını kolaylaştırmaya yönelik çalışmalar yaptık . 
Ahilik kültürünün yaşatılmasına yönelik çalışmaları
destekledik . 

263

Esnaf ve Sanatkârlar Destek Sistemi  ( ESDES )  projesini
hayata geçirdik . 
Bilim ve teknolojiye dayalı yeni fikir ve buluşlara sahip
KOBİ ve girişimcileri 1 milyon liraya kadar destekledik .  Bugüne
kadar 2 bin 251 işletmeye 214 , 2 milyon TL destek sağladık . 
Girişimci adaylarına kendi işletmelerini kurmak için geri
ödemeli ve geri ödemesiz olmak üzere 100 bin TL’ye kadar
destek sağlamaktayız .  Bugüne kadar ,  14 . 850 girişimcimize 230
milyon TL destek sağladık . 
KOBİ’lerimizin sorunlarını üniversitede üretilen
bilgi birikimini kullanarak işbirliği içinde çözme alışkanlığı
edinmelerini amaçlayan bir destek mekanizması olan San - Tez
Programıyla bugüne kadar 908 projeye 186 milyon TL kaynak
aktardık . 
b .  Neler Yapacağız
Girişimcilik ,  yeni Türkiye’nin ekonomi anlayışının
temellerinden birisidir .  Yenilikçi ,  katma değeri yüksek , 
küresel değer zincirinde üst sıralara çıkmış bir üretim yapısı
girişimcilerimiz aracılığıyla hayata geçirilecektir . 
Girişimciliği bireysel bir inisiyatif ve tutum olmanın
ötesinde toplumsal ortamın ve izlenen politikaların bir
sonucu olarak görüyoruz .  Bu çerçevede ,  fikir hürriyetinden
iyi düzenlemelere varıncaya kadar ,  geniş bir perspektif içinde
girişimcilik alanını inşa ediyoruz . 
Türkiye’yi yenilik alanında bir üst lige taşıyacak olan
Bilişim Vadisini kurmaktayız . 
Artvin ve Hakkâri illerinde de OSB kurulması ile
Türkiye’de OSB’si olmayan il bırakmayacağız .  2015 yılı Yatırım
Programında 11’i yeni proje olmak üzere toplam 89 OSB
projemiz yer almaktadır .  2023 yılı hedefimiz ise 70 yeni OSB ve
1 milyon ilave istihdamdır . 

264

Girişim sermayesi ve bireysel katılım sermayesi gibi
yenilikçi finansman imkânlarını ve teknolojik girişimcilik destek
modellerini artırma konusunda çalışmalarımızı sürdürmekteyiz . 
KOBİ’lerin finansmana erişiminin artırılması amacıyla
taşınırların teminat olarak kullanılmasının önündeki engelleri
kaldıracak düzenlemeler yapacağız . 
KOBİ’lerin borsaya açılma faaliyetlerini destekleyecek ; 
Kredi Garanti Fonu’nun kefalet sağladığı KOBİ sayısını artıracak
ve Girişim Sermayesi Fonlarını yaygınlaştıracağız . 
Bakanlar Kurulu Kararıyla Hazine destekli kefalet
sisteminden yararlanabileceklerin kapsamını genişlettik ve
kapsama İmalatçı KOBİ’ler ile Kadın Girişimcileri ilave ettik . 
Her bir KOBİ için 1 , 5 Milyon TL ve her bir risk gurubu
için 2 Milyon TL olan kefalet limitini ,  imalat sektöründe faaliyet
gösteren KOBİ’lerin yatırım kredileri için 2 , 5 Milyon TL’ye ,  her
bir risk grubundaki imalatçı KOBİ’ler için ise 3 Milyon TL’ye
çıkarıyoruz .  Ayrıca ,  diğer KOBİ’ler için 8 yıl olan maksimum
vadeyi ,  imalatçı KOBİ’ler için 10 yıla ;  diğer KOBİ’ler için
yüzde 75 olan kefalet oranını imalatçı KOBİ’ler için yüzde 80’e
çıkarıyoruz . 
Öncelikli sektörlerde girişimciliği geliştirmek amacıyla
doğrudan özel sektör tarafından veya özel sektör - kamu
ortaklığında kurulan kuluçka ve hızlandırıcı gibi yapılanmaların
desteklenmesi amacıyla bir program oluşturacağız . 
İş geliştirme ,  kuluçka ve hızlandırıcı gibi merkezlerin sayı
ve etkinliğini artıracağız .  Bu bağlamda ,  finansman eksiğinin
en çok hissedildiği erken aşama girişimciliğe yönelik ,  üst fon
kurulması için çalışmalarımızı sürdürmekteyiz . 
Kadın girişimciliğinin önündeki engellerin kaldırılması ve
kadınların ekonomik hayattaki rollerinin geliştirilmesine yönelik
yeni destek mekanizmaları geliştireceğiz
Ar - Ge yapan KOBİ’lere teknolojik ürün ticarileştirmesine
yönelik personel destekleri sağlayacağız . 
265

Şirketlerin endüstriyel tasarım ,  üretime hazırlık ,  üretim
süreci ,  pazara sunum ve satış sonrası hizmetlerine yönelik
faaliyetlerini destekleyeceğiz . 
Önümüzdeki döneminde verimlilik odaklı bir yaklaşımla
rekabet gücünü artırarak cari açık sorunu yaşamadan yüksek
ve istikrarlı büyümeye ulaşmayı hedeflemekteyiz .  Bu kapsamda
hazırladığımız Üretimde Verimliliğin Artırılması Öncelikli
Dönüşüm Programıyla ,  verimlilik algısının geliştirilmesini , 
üretim süreçlerinin iyileştirilmesini ,  katma değerin artırılmasını , 
böylelikle söz konusu hedefe katkı sağlamayı amaçlamaktayız . 
Bu çerçevede ,  dönem sonunda sanayi sektöründe
Toplam Faktör Verimliliğinin  ( TFV )  büyümeye katkısını yüzde
20’nin üzerine çıkarmayı hedeflemekteyiz .  Programla ; 
•	İşletmelerin iyi örneklerle buluşturulması yoluyla
deneyim aktarımını sağlayacak ve işletmeler arası
etkileşim düzeyini yükselteceğiz . 
•	Verimlilik alanında sistematik gelişmeler kaydeden
KOBİ’lerimizin devlet desteklerinden öncelikli ve avantajlı
olarak yararlanmasını sağlayacağız . 
•	KOBİ’lerin kurumsallaşmalarına önem vereceğiz .  Bu
amaçla destek programları oluşturacağız ve mevcut
destekleri gözden geçireceğiz . 
•	Sanayi bölgelerinin teknolojik donanımı ve teknoloji
geliştirme kapasitesini güçlendireceğiz . 
•	İmalat sanayiinde endüstriyel otomasyon uygulamalarını
yaygınlaştıracağız . 
•	İmalat sanayiinde kaynak verimliliği potansiyelini
belirleyeceğiz ,  kaynak verimli üretim uygulamalarını
yaygınlaştıracağız . 
•	Küçük ölçekli işletmelere yönelik olarak ürün tasarımını , 
çeşitlendirmeyi ve markalaşmayı destekleyecek ve bu
konularda eğitim faaliyetleri düzenleyeceğiz . 
266

•	KOBİ’lerin finansman kaynaklarına erişimini
kolaylaştıracağız . 
•	Türk malı markası ve imajının iyileştirilmesi için
faaliyetler yürüteceğiz . 
•	Dış pazarlardaki dağıtım kanallarına doğrudan erişim
amacıyla ,  özellikle yüksek teknolojili sektörlerde faaliyet
gösteren yabancı şirket ve markaların satın alınmasını
destekleyeceğiz . 
4 . 4 .  Bilgi Toplumuna Dönüşüm
Tarihimizde dünyadaki sanayileşmeye gecikmeli olarak
uyum sağlama çabasının çok yönlü sonuçlarını yaşamış bir ülke
olarak ,  21 .  yüzyılda sanayi sonrası bilgi toplumu süreçlerini
yakından takip etmek ve bu süreçlerin içinde yer almak temel
amaçlarımızdandır .  Bilgi toplumundan ,  her alanda bilgiyi
üreten ,  bilgiyle yöneten ,  bilgiyi sorun çözme aracı olarak
değerlendiren donanımlı insanlara ve nitelikli organizasyonlara
sahip bir toplumsal ortamı anlıyoruz . 
AK Parti olarak birinci atılım döneminde ,  bilgi toplumuna
dönüşümün Türkiye’yi gelişmiş ülkeler arasına taşıyacağını
ortaya koyduk ve bu alanda ciddi bir zihniyet dönüşümünün
önünü açtık .  İkinci atılım döneminde ,  bilgi toplumuna dönüşüm
sürecimizi daha da hızlandırmayı temel bir amaç olarak
benimsiyoruz . 
Bilgi ve iletişim teknolojilerinden etkili bir araç olarak
faydalanarak bilgi tabanlı ekonomiye dönüşümü ve nitelikli
istihdamı geliştirmeyi hedefliyoruz . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti iktidarları boyunca yoğunlaştığımız alanlardan
birisi de bilgi toplumu olmuştur .  Uluslararası alanda artan
rekabet ortamında ülkemizi diğer rakipler karşısında avantajlı
konuma geçirmek bakımından bu alanı hayati bir önemde
görüyoruz . 

267

Bilgi toplumuna geçiş çalışmaları kapsamında ,  2003
yılından itibaren e - Dönüşüm Türkiye Projesini yürüttük ve 20062010 dönemini kapsayan Bilgi Toplumu Stratejisi ve Eylem
Planını uyguladık . 
e - Dönüşüm Türkiye Projesi ile kamu bilgi ve iletişim
teknolojisi yatırımlarına öncelik verdik ve bu alandaki yatırımları
hızlı bir şekilde artırdık .  Hükümetlerimiz kamu hizmetlerinin
elektronik dönüşümünde devrim niteliğinde mesafeler kaydetti . 
Elektronik haberleşme sektörünü 2004 yılında rekabete
açtık .  Sektörün rekabete açılmasından sonra AB düzenlemeleri
ile uyumlu ikincil mevzuat düzenlemelerini yaptık .  Ayrıca
sektörde yeni işletmecileri yetkilendirdik . 
Yeni işletmelerin pazara girişinin kolaylaştırılması , 
kaynakların etkin kullanımının sağlanması ,  maliyetlerin
düşürülmesi ,  çevrenin ve kamu sağlığının korunması için ortak
yerleşim ve tesis paylaşımına ilişkin usul ve esasları belirledik . 
Sabit ve mobil haberleşme altyapısı olmayan kırsal
yerleşim yerlerine altyapı kurulumu çalışmalarını yürüttük . 
2009 yılında ülkemizde 3G teknolojisi hizmetleri sunumu
için işletmecileri yetkilendirdik ,  3G hizmetlerini yurt çapında
sunmaya başladık . 
Bilişim sektörünü hızla büyüttük ,  e - Devlet uygulamaları
ile kamu hizmetlerinin vatandaşa internet üzerinden
sunulmasını sağladık . 
Elektronik haberleşme alanında sağlanan serbestleşme
sonunca oluşan rekabet ortamı ile 2003 yılında neredeyse hiç
olmayan geniş bant abone sayısı ,  bugün 41 milyonu aşmıştır . 
3 .  nesil mobil telefon lisanslarının verilmesi ve
regülasyon düzenlemeleri ile mobil kapsamaya yönelik evrensel
hizmet uygulamalarını gerçekleştirdik .  Mobil iletişimde ,  58
milyonu 3G abonesi olmak üzere 72 milyon aboneye ulaştık . 

268

2008 yılında yürürlüğe giren Mobil Numara Taşınabilirliği
uygulaması ile 77 milyon numara taşınmıştır . 
2009 yılından itibaren fiber internet erişim hizmetini
sunmaya başladık .  2014 sonu itibarıyla fiber internet abone
sayısı 1 , 4 milyonu aşmıştır . 
İnternet kullanan bireylerin oranı ,  2005 yılında yüzde 17 , 6
iken 2014 yılında bu oran yüzde 53 , 8’e yükselmiştir . 
10 ve üzeri çalışana sahip girişimlerin bilgisayar
kullanım oranı ,  2005 yılında yüzde 87 , 8 iken 2014 yılında yüzde
94 , 4’e yükselmiştir .  Benzer şekilde ,  10 ve üzeri çalışana sahip
girişimlerin internet kullanım oranı ,  2005 yılında yüzde 80 , 4 iken
2014 yılında yüzde 89 , 9’a yükselmiştir . 
FATİH Projesini başlattık .  Bu kapsamda tüm okullara ağ
altyapısı kurulması ve yaklaşık 85 bin sınıfa akıllı tahta temin
edilmesi konusunda önemli aşama kaydettik .  Öğrencilerimize
tablet dağıtılması süreci devam etmektedir . 
2005 yılında Evrensel Hizmet Kanunu yayımlanarak
yürürlüğe koyduk .  Bu çerçevede ,  sayısal bölünmenin önüne
geçmeyi ve tüm vatandaşlarımıza temel hizmetleri ulaştırmaya
dönük çalışmalar yürütüyoruz . 
2008 yılında elektronik haberleşme sektörünün
düzenleyici çerçevesini belirleyen Elektronik Haberleşme
Kanununu yürürlüğe soktuk . 
Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun
yürürlüğe girmiştir . 
Elektronik ortamda gerçekleştirilen iş ve işlemlerin
geçerliliğini ,  bütünlüğünü ,  erişilebilirliğini ve inkâr
edilemezliğini sağlayan elektronik imza uygulamasını başlattık . 
2008 yılında çıkarılan Ar - Ge Faaliyetlerinin Desteklenmesi
Hakkında Kanunla aralarında bilgi teknolojileri sektörünün de
yer aldığı alanlarda destekler sağladık . 

269

2014 yılı ortası itibarıyla ,  Teknoloji Geliştirme
Bölgelerinde  ( TGB )  faaliyet gösteren 2 . 778 firmanın yüzde 58’i
yazılım ve bilişim alanındadır .  TGB’ler ,  yazılım geliştiren bilgi
teknolojileri firmalarının üçte birinden fazlasını bünyesinde
barındırmaktadır . 
Bilgi teknolojileri pazarını ,  2002 yılındaki 1 , 8 milyar dolar
seviyesinden ,  2014 yılında 10 , 4 milyar dolara ulaşmıştır . 
Acil durumlarda kullanılacak Mobil Baz İstasyonlarının
ülke genelindeki sayısını 25’ten 40’a çıkardık . 
Elektronik haberleşme sektöründe sabit ,  mobil ve
internet hizmetleri ile çağrı merkezlerine ilişkin hizmet kalitesi
standartlarını belirledik . 
50 ilimizde çağrı merkezleri açarak 80 bin gencimize iş
imkânı sağladık .  Bu merkezler sayesinde ,  vatandaşlarımıza
herhangi bir seyahat yapmadan bulundukları yerde telefon
yoluyla canlı bilgilendirme yapılabilmektedir . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak ,  önümüzdeki dönemde de bilgi toplumu
olma yolundaki adımlarımıza hız vereceğiz . 
Ülkemizin bilgi toplumuna dönüşümde önemli bir yere
sahip olan ,  büyüme ve istihdam odaklı hazırladığımız 20152018 dönemini kapsayan yeni Bilgi Toplumu Stratejisi ve
Eylem Planını hayata geçireceğiz .  Bu Strateji ve Eylem Planı
çerçevesinde bilgi toplumuna dönüşüm alanındaki yatırımlara
daha da ağırlık vereceğiz . 
Önümüzdeki dönemde kamunun e - dönüşümünü
 ( e - Devlet )  büyük oranda tamamlayacağız . 
4G mobil elektronik haberleşme hizmetlerine yönelik
yetkilendirme çalışmalarını başlattık ve bu hizmetlerin
yaygınlaştırılmasını sağlayacağız . 
4G elektronik haberleşme ekipmanlarının yurt içinde
üretilmesine yönelik teşvikler vereceğiz . 
270

5G mobil elektronik haberleşme altyapısına ilişkin Ar - Ge
çalışmalarını başlatacağız . 
Elektronik haberleşme sektöründe ,  düzenleyici çerçeveyi
gözden geçirecek ve bölgesel bazda düzenleme yaklaşımına
geçeceğiz . 
Ulusal genişbant stratejisi hazırlayacağız . 
Spektrum kaynaklarının kullanımında etkinlik
sağlayacağız . 
Ülkemizde internet değişim noktalarının kurulumunu
destekleyeceğiz . 
Sabit ve mobil haberleşme altyapısı olmayan yerleşim
yerlerinde altyapı kurulumu çalışmalarına devam edeceğiz . 
Fiber erişim destekleme programı oluşturacağız .  Fiber
altyapı yatırımlarının artırılmasına önem verecek ,  hızlı ve kaliteli
genişbant erişim yaygınlığını sağlayacağız .  2018 yılında 4
milyon fiber aboneye ulaşmayı hedefliyoruz . 
FATİH Projesi kapsamında alınacak olan tablet
bilgisayarların ihale süreci kritik görülen teknolojilerin
yerlileştirilmesine yönelik tasarlayacak ,  Projenin bir bütün
olarak yazılım ,  hizmetler ,  uygulama ve sayısal içerik pazarının
büyümesine imkân tanımasını sağlayacağız . 
Bilgi teknolojileri sektörüne yönelik veri altyapısını
güçlendireceğiz . 
Bilgi teknolojileri firmalarının küresel pazarlara açılımını
teşvik edeceğiz . 
Oyun Sektörü Stratejisini oluşturacağız . 
BİT’e yönelik Ar - Ge ,  yenilikçilik ve ihracat teşviklerinin , 
belirlenecek öncelikli alanlarda ,  etkileri ölçülebilir bir yapıda
uygulanmasını sağlayacağız .  Yazılım firmaları için yatırım
yerinden bağımsız destekler oluşturacağız . 
271

Başta KOBİ’ler olmak üzere işletmelerin iş verimliliğinin
artırılmasında bilgi teknolojilerinden daha fazla yararlanacağız . 
Bu kapsamda ,  bulut bilişim hizmetlerinin gelişebilmesi
ve yaygınlaşması için gerekli yasal ve idari düzenlemeleri
yapacağız . 
Kamunun ,  KOBİ’lere farkındalık eğitimleri ile danışmanlık
ve aracılık hizmetlerinin verilmesini ya da desteklenmesini
içerecek şekilde bulut bilişim hizmetlerinin yaygınlaşması
sürecini kolaylaştırıcı bir rol üstlenmesini sağlayacağız . 
Kişisel verilerin korunması ve siber güvenliğe ilişkin
yasal düzenlemeleri hayata geçireceğiz .  Siber Suçla Mücadele
Stratejisi ve Eylem Planı hazırlayacağız . 
Bilişim suçları ihtisas mahkemelerini kuracağız . 
Akıllı kentler programını geliştireceğiz . 
Yeşil bilişim programını geliştirilecek ve hayata
geçireceğiz . 
Kültürel ve bilimsel nitelikte sayısal bilgiye açık erişim
imkânlarını artıracağız . 
Meslek lisesi ve üniversitelerdeki BİT eğitim müfredatını
güncelleyecek ,  özel sektör ve eğitim kurumları arasındaki BİT
eğitimi işbirliği programı geliştireceğiz . 
Yaygın mesleki bilişim eğitimleri düzenleyeceğiz . 
BİT destekli uzaktan çalışma koşullarını
yaygınlaştıracağız . 
Yurtdışından nitelikli bilişim işgücü çekme programını
hayata geçireceğiz . 
Engellilere özel BİT yazılım ve donanımlarının
yaygınlaştırılmasını sağlayacağız . 

272

Yoksul ailelere belirli ölçütlerle internet erişimi
imkânı sağlayacağız .  FATİH projesi kapsamında dağıtılan
tablet bilgisayarlardan alan çocukların bulunduğu aileler
öncelikli olarak değerlendirilecek ,  bu ailelere belirli bir kotada
internet erişim hizmeti sunumu kamu kaynakları kullanılarak
sağlanacaktır . 
Çocuklar ve gençler başta olmak üzere daha güvenli  ve
bilinçli internet kullanımı ve kullanıcı güvenini artıracağız . 
İnternet kafelerin şartlarını ,  başta fiziksel koşullar
olmak üzere ,  tüm bireylere hizmet verilebilmelerini teminen
iyileştirecek ,  bu kafeleri sınıflandıracak ,  sağlıklı ve güvenli bir
şekilde hizmet vermelerini sağlayacağız .  Bu sayede ,  yaklaşık
5 milyon internet kafe kullanıcısı için daha kaliteli ve güvenli
hizmet ortamı oluşturmayı hedefliyoruz . 
İnternet erişiminin yaygınlaştırılması amacıyla gerekli
çalışmaları yapacağız .  Bu kapsamda Türkçe sayısal içeriğin
gelişimini destekleyeceğiz . 
Yerel yönetimlerde kamu bilişim merkezleri kurulmasını
destekleyeceğiz . 
e - Ticaretin gelişimini teşvik edecek ve e - Ticaret siteleri
için güven damgası sistemini hayata geçireceğiz .  e - İhracat
Stratejisi hazırlayacağız . 
İnternet girişimciliği destek merkezi oluşturacağız . 

273

5 .  YAŞANABİLİR ŞEHİRLER , 
SÜRDÜRÜLEBİLİR ÇEVRE

Adalet ve Kalkınma Partisi insan merkezli ,  sürdürülebilir , 
dengeli ve topyekün kalkınmayı savunur .  Kalkınma kavramı , 
ekonomik gelişmeyi içerir ancak bunun çok ötesine geçer . 
Kapsayıcı kalkınma anlayışımız ,  ülkemizin her bir ferdine , 
her yöresine ulaşmayı ,  ülkemizin bütün enerjisini harekete
geçirerek 2023 ve daha ötesine uzanan vizyonumuzu el
birliğiyle gerçekleştirmeyi esas alır .  Bu çerçevede ,  artan refahın
çeşitli kesimler ve yöreler itibarıyla dengeli ve adil dağılımı
Partimizin benimsediği temel politikalar arasındadır . 
Sürdürülebilir kalkınma bugünkü nesil içinde fırsat
eşitliğini oluşturduğu gibi nesiller arası adaleti de gözetir . 
Bu anlayışla ,  çevreyi gelecek nesillere karşı bir sorumluluk
bilinciyle ele alır ve bir emanet olarak görür .  Diğer
yandan ,  dünyada giderek artan oranda nüfusun şehirlerde
yaşadığı ,  zenginliğin ve kültürün şehirlerde geliştiğini
dikkate aldığımızda ,  yaşanabilir şehirler oluşturmak temel
önceliğimizdir . 
Bu süreçte medeniyetimizin üzerinde yükseleceğini
düşündüğümüz şehirlerimizin ;  kültürümüzün renklerini yansıtan
ve yaşadığımız zamanın çizgilerini barındıran ,  altyapısı sağlam , 
afetlere dayanıklı ve çevreye duyarlı bir biçimde gelişmesini
hedefliyoruz . 
5 . 1 .  Refahın Bölgelere Dengeli Dağılımı
AK Parti olarak anlayışımız ,  ülkemizin bölgeleri
arasındaki farklılıkları azaltmak ,  yaşam standartlarını birbirine
yaklaştırarak topyekün kalkınmayı sağlamaktır . 
Türkiye’yi ;  bölgesel gelişmişlik farklarının azaldığı , 
refahın ülke sathına daha dengeli yayıldığı ,  ekonomik ve
sosyal bütünleşmenin güçlendiği bir ülke haline getirmek için
çabamıza aralıksız devam edeceğiz . 
Daha kapsayıcı ,  hakkaniyetli ve katılımcı kalkınma
anlayışımızla ,  geri kalmış bölgelerimiz başta olmakla üzere ,  tüm
bölgelerimizin rekabet gücünü nitelikli bir biçimde artırmayı
ve yerel potansiyeli harekete geçirmeyi temel bir görev olarak

277

görüyoruz .  Bu çerçevede yeni bölgesel politikamızı ,  hakkaniyet
ve rekabet ekseninde geliştiriyoruz . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti iktidarlarımız süresi boyunca geliştirdiğimiz
politika ve uygulamalarımız sonucunda bölgeler arasındaki gelir
dengesizliği azalma eğilimindedir .  En yüksek ve en düşük olan
düzey 2 bölgeleri arasındaki fark 2004 yılında 4 , 3 kat iken 2011
yılında bunu 3 , 9 kata düşürdük . 
Bölgesel gelişme alanında ulusal düzeyde genel
politikaları ve öncelikleri tayin etmek amacıyla ilk defa Bölgesel
Gelişme Ulusal Stratejisini  ( 2014 - 2023 )  hazırladık . 
Bölgesel düzeyde sosyo - ekonomik gelişme eğilimlerini
ve yerleşmelerin gelişme potansiyelini belirlemek üzere
ülkemizdeki tüm bölgeleri kapsayacak nitelikte bölge planlarını
ilk olarak 2010 - 2013 ,  ardından 2014 - 2023 dönemi için hazırladık . 
Bölgesel gelişme politikasının yönetişimini güçlendirdik , 
bölgesel gelişme politikalarının merkezi ve yerel düzeyde etkili
bir şekilde hayata geçirilmesi için gerekli kurumsal yapılar
oluşturduk . 
Bölgesel gelişme alanında ulusal düzeyde genel
politikaları ve öncelikleri tayin etmek üzere Bölgesel Gelişme
Yüksek Kurulu  ( BGYK )  ve kurumlar arasında bölgesel gelişmeye
dair koordinasyonu ve işbirliğini sağlamak üzere Bölgesel
Gelişme Komitesi  ( BGK )  oluşturduk . 
Bölgesel düzeyde ,  GAP Bölge Kalkınma İdaresine  ( GAP
BKİ )  ilave olarak 2011 yılında 642 sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ile Konya Ovası Projesi  ( KOP )  BKİ ,  Doğu Anadolu
Projesi  ( DAP )  BKİ ,  Doğu Karadeniz Projesi  ( DOKAP )  BKİ’yi
kurduk . 
İlgili kurum ve kuruluşların proje ve faaliyetlerinin uyum , 
bütünlük ve koordinasyon içinde yürütülmesini sağlamak
amacıyla 2014 - 2018 dönemini kapsayan GAP ,  KOP ,  DAP ve
DOKAP Eylem Planlarını tamamladık . 
278

Yeni bölgesel yönetim platformu olarak 26 bölgede
kalkınma ajanslarını kurduk . 
Kalkınma ajanslarına ,  2008 - 2014 döneminde merkezi
bütçeden 1 , 7 milyar TL ,  yerel pay olarak yaklaşık 850 milyon TL
olmak üzere 2 , 5 milyar TL dolayında kaynak aktardık . 
Kalkınma Ajanslarımız ,  bölgesel gelişmeyi hızlandırmak , 
bölgeler arası ve bölge içi gelişmişlik farklarını azaltmak üzere
planlama ,  araştırma ve analiz çalışmalarında bulunmakta , 
bölgelerin potansiyellerinin ve yatırım imkânlarının tanıtımı
yapmakta ,  işbirlikleri ve ortaklıklar kurulmasına yardımcı
olmakta ,  bölge planlarında belirlenen öncelikler doğrultusunda
Mali Destek Programları uygulamaktadır . 
Mali Destek Programları kapsamında 2008 - 2014 tarihleri
arasında toplam 32 . 831 proje başvurusu içinden 7 . 266 projeye
destek verdik .  Bu projelere tahsis ettiğimiz tutar 2 milyar TL ;  eş
finansman dâhil toplam bütçe tutarı ise 3 , 7 milyar TL’dir . 
Teşvik sistemi ile bölgesel gelişmişlik farklılıklarının
azaltılması adına önemli düzenlemeler yaptık .  Destek unsurları
bağlamında en büyük payı 5 .  ve 6 .  Bölgelerdeki illerimize
verdik .  Bu Bölgelerde gerçekleştirilen yatırımlar için kurumlar
vergisi oranını sırasıyla yüzde 4 ve yüzde 2’ye düşürdük . 
Yatırım Teşvik Sisteminin yürürlüğe girdiği tarihten
itibaren 5 .  ve 6 .  Bölgelerimize yapılacak yatırımlar kapsamında
öngördüğümüz sabit yatırım tutarı 30 , 6 milyar TL olmuş , 
istihdam ise 123 , 3 bine ulaşmıştır . 
Ajansların bünyesinde 81 ilde Yatırım Destek Ofisleri
 ( YDO )  kurduk .  Yatırım destek ofisleri ;  illerinin iş ve yatırım
ortamını tanıtarak yatırımcı çekmek ,  girişimcileri yatırımın her
aşamasında bilgilendirmek ve desteklemek üzere faaliyetlerini
sürdürmektedir . 
Yatırım Destek Ofislerimiz aracılığıyla ,  kuruldukları
günden bu yana toplam 70 binden fazla yatırımcıya çeşitli
konularda danışmanlık hizmeti sağladık ;  2 binden fazla rapor , 
analiz ,  tanıtıcı broşür hazırladık . 
279

Kümelenme politikalarının etkili bir şekilde uygulanması
için Kümelenme Yönetişim Modeli çalışması yaptık .  BM
Kalkınma Programı işbirliği hazırladığımız Küme Tanımlama
Rehberi kullanılarak Ajanslar tarafından 81 adet kümenin
analizinin yapılmasını sağladık . 
Yüksek büyüme potansiyeline sahip finansman ihtiyacı
olan girişimcileri desteklemek için bölgesel girişim sermayesi
modeli ve mevzuatının hazırlıklarını yürütüyoruz . 
Sektör stratejilerinde yer alan üretim ,  ihracat ve katma
değer artışı hedeflerine ulaşabilmek için bölgesel rekabet
edebilirlik analizleri yapmak ve bölgesel hedefler belirlemek için
AB - Türkiye Mali İşbirliği kapsamında OECD ile birlikte Bölgesel
Rekabet Edebilirliğin Geliştirilmesi Projesi’ne başladık . 
Ulusal ve bölgesel düzeyde yatırım ortamının
değerlendirilmesi ve kurumsal kapasitenin geliştirilmesi
amacıyla 2010 Yılı AB - Türkiye Mali İşbirliği kapsamında Dünya
Bankası ile birlikte Bölgesel Yatırım Ortamı Değerlendirmesi
Projesine başladık . 
Görece az gelişmiş bölgelerde ,  büyüme ve çevrelerine
hizmet verme potansiyeli yüksek il merkezlerinin ekonomik ve
sosyal kalkınmasına ivme kazandırılması ve kalkınmanın çevre
yerleşmelere de yayılması için “Cazibe Merkezlerini Destekleme
Programı”nı başlattık . 
Diyarbakır ,  Erzurum ,  Gaziantep ,  Şanlıurfa ve Van’da
uygulanan program kapsamında bugüne kadar çoğunluğu
kültür turizmi altyapısının desteklenmesine dönük projelere
yaklaşık 274 milyon TL kaynak aktardık .  Komşu ülkeler için sınır
ötesi işbirliği programları uyguladık . 
AB ile üyelik müzakereleri kapsamında ,  22 no’lu Bölgesel
Gelişme ve Yapısal Araçların Koordinasyonu Faslı 2013 yılında
Türkiye - AB Bakanlar Düzeyindeki Onuncu Katılım Konferansı
Toplantısında müzakereye açılmıştır .  Bu kapsamda ,  katılım
öncesi mali yardımların etkin kullanımına dönük çalışmalarımız
devam etmektedir . 

280

b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak önümüzdeki dönemde de daha dengeli
ve topyekûn kalkınmış bir Türkiye hedefi çerçevesinde bölgesel
gelişmişlik farklarını azaltacak ,  refahın ülke sathına daha dengeli
yayılması ,  ekonomik ve sosyal bütünleşmenin güçlendirilmesi , 
tüm bölgelerin rekabet güçlerinin artırılmasını sağlayacağız . 
Daha kapsayıcı ,  daha hakkaniyetli ve daha katılımcı
kalkınma için bölgesel kalkınma politikalarına özel önem
vereceğiz . 
Kalkınma politikalarının ,  yerleşimlerin niteliklerine ve
ihtiyaçlarına göre farklılaştırılması sağlayacak ,  ülke genelinde
çok merkezli ve dengeli bir yerleşim sistemi oluşturacağız . 
Metropollerin küresel ölçekte rekabet edebilirliğini
artıracak ,  metropol ekonomilerinin ileri teknoloji ,  ihtisaslaşmış
hizmetler ile kültürel sektörlere odaklanmasını sağlayacağız . 
Kentsel altyapı ve kentsel kültürün geliştirilerek sosyal uyumun
güçlendirilmesini sağlayacağız . 
Sanayinin ülke genelinde dengeli gelişimi ve mevcut
iç potansiyellerden daha iyi yararlanmak üzere Anadolu’da
büyüme odaklarını geliştireceğiz .  Dinamik ,  yatırım ve nitelikli
işgücünü kendine çeken rekabetçi şehirler oluşturacağız . 
Nispeten düşük gelirli yörelerde kalkınmada sürükleyici
rol üstlenecek ve ülke genelinde daha dengeli kalkınmayı
sağlayacak merkezleri destekleyecek ,  zamanla bu şehirlerin
kaydettikleri gelişmenin çevre yörelere aktarılmasını
sağlayacağız . 
Orta gelişmişlik düzeyindeki illerde girişimciliğin
desteklenmesine ,  kentsel standartlarının geliştirilmesine ve
şehir imajının güçlendirilmesine ,  şehirlerdeki dönüşüm sürecini
destekleyecek beşeri ve sosyal sermayenin geliştirilmesine
ağırlık vereceğiz . 
Düşük gelirli illerde asgari yaşam standartlarının
iyileştirilmesine ,  bunların ulusal ekonomik ve sosyal
281

yapısına entegrasyonunun güçlendirilmesine ,  temel altyapı
ve hizmetlerin kalitesinin ve erişilebilirliğinin artırılmasına , 
ekonomik kalkınmaya taban oluşturacak sermaye birikiminin
sağlanmasına yönelik politikalar uygulayacağız . 
Nüfusun bölgelerde kalıcılığını sağlamaya destek olmak
üzere bölgelere özel istihdam politikaları ve uygulamalarını
geliştireceğiz . 
Üniversitelerin bulundukları bölgelerle bağlantılarının
güçlendirilmesi ,  öncelikle bölgelerindeki işletmeler ve
kurumlara hizmet sunan bilgi ,  yenilik ve teknoloji aktarım
merkezleri haline gelmesini sağlayacağız . 
Türkiye’nin sınır bölgeleri ile komşu ülkeler arasındaki
bölgesel işbirliklerini güçlendirerek buralarda kalkınma için yeni
bir açılım sağlayacağız . 
Kalkınma Ajansları tecrübesi değerlendirilerek ajansların
daha etkin çalışması yönünde ilave tedbirler uygulayacağız . 
Ajans desteklerine ilişkin süreçlerde işlemleri azaltılacak
ve destek mekanizmalarını yeni araçlarla çeşitlendirileceğiz . 
Kalkınma ajanslarının analiz ve araştırma çalışmalarına
ağırlık vermelerini ,  bölgelerinin potansiyellerine odaklanarak
farklılaşmalarını ve strateji geliştirmelerini destekleyeceğiz . 
Ajansların Avrupa Birliği Yapısal Fonlarının yönetimi
ve kullanılması ile sınır ötesi işbirliklerinin güçlendirilmesi
konusunda daha etkili bir rol üstlenmesini sağlayacağız . 
Avrupa Birliği Uyum Fonu kapsamında ilgili paydaşların
kurumsal kapasitelerinin geliştirilmesi amacıyla strateji ve
eylem planı hazırlayarak uygulayacağız .  Yapısal Fonların
kullandırılması amacıyla gerekli planlama belgelerini
hazırlayacak ,  bu kapsamda proje havuzu oluşturacağız . 
Bölgesel desteklerde ,  Avrupa Birliği gereksinimlerini de
karşılayacak kapsamlı bir İzleme Bilgi Sistemi kuracağız . 

282

Yatırım ortamının bölgesel ölçekte değerlendirilmesine
ve takibine imkân verecek araştırma ve modelleme çalışmaları
yapacağız . 
Yatırım destek ve tanıtım uygulamalarının geliştirilmesi
ve kalkınma ajansların bu alandaki faaliyetlerinin
etkinleştirilmesine yönelik sistem tasarımı çalışmaları
yapacağız . 
Bölgesel düzeyde iş ve yatırım ortamı analiz edilerek
26 adet bölgesel yatırım ortamı değerlendirme raporu ile bir
adet ulusal düzeyde yatırım ortamı değerlendirme raporu
hazırlayacağız . 
5 . 2 .  Mekân Planlaması ve İmar
Şehirlerimizin ,  sosyal ve iktisadi durumuna bakmadan , 
her insanı kuşatan ,  kucaklayan mekânlar olması gerektiğine
inanıyoruz .  Geçmişte şehirlerimiz ,  medeniyetimizin özüyle
şekillenirken ,  içinde yaşayan insanı da ,  medeniyetimizin özüne , 
ruhuna uygun biçimde potasında eriten şehirler olmuştur .  Şehir
tasavvurumuz ,  aynı zamanda medeniyet tasavvurumuzdur . 
Şehir mirasımız ,  aynı zamanda medeniyet birikimimizdir . 
Sadece bugünün şehirlerine ,  bugünün insanına , 
bugünün Türkiye’sine karşı sorumlu değiliz .  Bugünden
yarını inşa etmenin ,  yarını imar etmenin sorumluluğunu
omuzlarımızda taşımanın bilinciyle insanımızı ,  şehrin odağı
haline getirmek ;  şehirlerimizi huzurlu ,  mutlu ve özgüven içinde
yaşayan insanlardan oluşan kaliteli birer yaşam merkezi haline
dönüştürmek ,  mekân planlamasında temel prensibimizdir . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti iktidarlarımız döneminde ülke nüfusu toplamda
yüzde 10 oranında artarken ,  nüfusu 20 binin üzerindeki
yerleşimler itibarıyla şehir nüfusu yüzde 46 oranında artmıştır . 
Bu dönemde şehirleşme oranı yüzde 65 , 5 seviyesinden
yüzde 86 , 7 seviyesine yükselmiştir . 

283

6360 sayılı Kanunla büyükşehir belediyelerinin yetki
alanının il sınırı olarak belirlenmesi ,  2012 yılında yüzde 72 , 3
olan şehirleşme oranının 2013 yılında yüzde 86 , 7 düzeyine
yükselmesine neden olmuştur . 
2005 yılında mevzuata “il çevre düzeni planı” kavramının
eklenmesini sağlayarak büyükşehir belediyelerine il çevre
düzeni planı hazırlama yetkisi verdik . 
2006 yılında Belediyeler Kanununda yaptığımız
değişiklikle Kent Konseylerine yasal bir altyapı kazandırdık . 
Kentsel yönetişim için Türkiye Yerel Gündem 21
programını yaptık . 
2009 yılında Kentleşme Şurasıyla hızlı kentleşmeyi
mercek altına aldık . 
2010 yılında KENTGES Belgesi Yayınlanarak çeşitli
eylemleri tanımlanmıştır .  KENTGES İzleme ve Yönlendirme
Kurulu oluşturulmuştur . 
2011 yılında Çevre ve Şehircilik Bakanlığını kurduk ve
kentleşmenin münferit bir politika alanı olarak tanımlanmasını
sağladık . 
Coğrafi Bilgi Sistemleri Genel Müdürlüğünü kurarak
ulusal coğrafi bilgi sistemi adı altında planlamaya ilişkin tüm
verilerin dijital ortamda depolanması ve kullanıma açılması
çalışmalarına başlanılmasını sağladık . 
Türkiye Ulusal Coğrafi Bilgi Sistemi kurulmasına yönelik
olarak kurumların ürettiği mekânsal veriler tespit edilmesi ve
bu verilerin içerik ve değişim standartlarının belirlenmesini
sağladık . 
En temel e - Devlet projelerinden birisi olan “Tapu
Kadastro Bilgi Sistemi Projesi”ni  ( TAKBİS )  tamamladık . 
Kadastro çalışmalarını yüzde 99 seviyesinde tamamladık
ve yenileme çalışmalarına devam etmekteyiz . 
284

2012 yılında yaptığımız kanuni düzenlemeyle büyükşehir
belediye sayısını 30’a yükselttik ,  büyükşehir belediye sınırları
il mülki sınırları ile bütünleştirdik ,  büyükşehirlerdeki il özel
idareleri ile büyükşehir sınırları içerisindeki belde belediyeleri
ve köyleri kaldırdık . 
2002 - 2014 yılları arasında 3194 sayılı İmar Kanunu’nda 14
adet değişiklik yaptık ayrıca yeni ve kapsamlı bir değişiklik de
gündemimizdedir . 
Kanuni değişiklikle arazilerin parçalanmasını engelledik
ve arazi toplulaştırma uygulamaları çalışmalarını hızlandırdık . 
2014 yılında her tür ve ölçekteki mekânsal planlar
ile bu planlara ilişkin revizyon ,  ilave ve değişikliklerin
yapılmasını kapsayan “Mekânsal Planlar Yapım Yönetmeliği”
yayımlanmıştır . 
Ülkemiz bütününün yüzde 97’sinde çevre düzeni planı
çalışmalarını tamamladık . 
Kıyıların sağlıklı bir şekilde planlanması için kıyı kenar
çizgilerinin yüzde 98’inin tespit edilmesini sağladık . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak önümüzdeki dönemde başta kadim
şehirlerimiz olmak üzere tüm mekânlarımızda politikamız ,  dikey
değil yatay bir yapılaşma olacaktır .  Şehirlerimizi tabiat ve kültür
ile iç içe yaşanacak ortamlar olarak korumak ve geliştirmek en
önemli önceliklerimiz arasında yer alacaktır . 
Sürdürülebilir kalkınma yaklaşımı içinde bir yandan
toplumumuzun refahı ve mutluluğunu sağlarken ,  diğer yandan
bu tabiatın ve çevrenin gelecek nesillerin bir emaneti olduğunu
akıldan çıkarmayacağız .  İnşayı ,  imarı ve yapılaşmayı ,  bu ilkeler
doğrultusunda geliştirmek için tüm sektörlerde gerekli adımları
atacağız . 
Her şehrimiz ekonomisiyle ,  kültürüyle ,  tarihi mirasıyla , 
el sanatlarıyla ,  tarımıyla ,  turizmiyle ülkeyle entegre olacak
285

ve ismini duyuracaktır .  Öte yandan küresel düzeydeki en ileri
teknikler ,  teknolojiler ,  gelişmeler ,  ticari ve ekonomik bağlantılar
da şehirlerimizin markalaşmasına katkı sağlayacaktır . 
Hedefimiz ,  şehirlerimizi insan dostu ,  çevre dostu ,  estetik , 
katılımcı ve müreffeh marka şehirler haline getirmektir . 
Bu doğrultuda ,  imar mevzuatını günün ihtiyaçlarına
uygun olarak revize edeceğiz .  Kentsel tasarım ilkelerini ve
uygulamalarını ;  engelli ,  yaşlı ,  hareket kısıtlılığı olanlar gibi özel
ilgi bekleyen kesimlerin hizmetlere erişimini kolaylaştırmak
üzere geliştireceğiz . 
Şehirlerde kamu arazilerinin imarlı yapılaşma ,  ekonomik
kalkınma ,  ortak sosyo - kültürel fayda temelinde daha aktif
kullanımını sağlayacağız . 
Önümüzdeki dönemde tarihi dokusu güçlü şehirlerimiz
başta olmak üzere dikey değil yatay bir yapılaşmayı
özendireceğiz . 
İnsan dostu ,  çevre dostu ,  estetik ,  katılımcı ve müreffeh
hale gelmiş kimlikli ve kişilikli şehirler oluşturacağız . 
Şehirlerimizin planlı ve sağlıklı bir yapıya kavuşması için
arazi kullanımı ,  planlama ve yapılaşma konularında temel ilke
ve standartlar ile denetim mekanizmasını içerecek şekilde imar
ve şehircilik mevzuatını yenileyeceğiz . 
Yaşlılarımız ,  engellilerimiz ve çocuklarımız öncelikli
olmak üzere toplumun farklı kesimleri için yaşanabilirliği
artırmayı hedefleyen ve hakkaniyeti gözeten mekânsal planlama
ve kentsel tasarım uygulamalarımızı daha da geliştireceğiz . 
Ortak kullanım alanlarının genişletilmesi ve imar
uygulamalarındaki finansal yüklerin azaltılması amacıyla , 
yapılaşmamış alanlarda imar haklarının transferi gibi yenilikçi
araçların belediyeler tarafından kullanımını yaygınlaştıracağız . 
Mekânsal planlama sistemini sadeleştireceğiz . 

286

Planlamanın ve uygulamanın üst ölçekli strateji , 
hedef ve kriterleri gözeterek yerinde ve katılımcı bir süreçle
gerçekleştirilmesini sağlayacağız . 
Coğrafi nitelikli mekânsal bilgi üreten ve kullanan
kuruluşlar arasında birlikte çalışabilirlik esaslarını hayata
geçirecek ve ulusal coğrafi bilgi sistemi altyapısını kuracağız . 
5 . 3 .  Kentsel Dönüşüm ve Konut
AK Parti olarak ,  kentsel dönüşüme bakışımız ;  uzun
yıllardır göç ,  gecekondulaşma ,  çarpık yapılaşma ,  kaynak
yetersizliği ,  hukuki sorunlar nedeniyle büyük sıkıntılar yaşayan
kentlerimizi “yaşanabilir” ve “marka” şehirler haline getirmek
şeklindedir . 
Her bir şehrimiz için uzun vadeli vizyonlar belirleyerek ; 
şehirlerimizin ekonomisiyle ,  kültürüyle ,  tarihi mirasıyla , 
turizmiyle ,  tarımıyla ülkenin kalkınmasına kaliteli bir biçimde
hizmet etmesini sağlamak öncelikli yaklaşımıyla kentsel
dönüşümü kalkınmanın estetikle birleştiği medeniyet
meydanına açılan bir yol olarak görüyoruz . 
a .  Neler Yaptık
Bugün yüksek standartlarda şehirleşme artık bir
zenginlik ve gelişmişlik göstergesi haline gelmiştir .  AK Parti
iktidarlarımız döneminde şehirlerde yaşayan nüfus oranı 9
puan artarak yüzde 73’e yükselmiştir . 
2004 yılında yaptığımız düzenlemeyle büyükşehir
belediyelerimizi kentsel yenileme konusunda ;  2005 yılında
yaptığımız düzenlemeyle belediyelerimizi kentsel dönüşüm
alanında yetkilendirdik . 
2004 yılında yaptığımız düzenlemeyle sit alanı olarak
tescil edilmiş alanlarda kalan yıpranan tarihi ve kültürel
taşınmaz varlıkların yenilenerek korunmasını benimsedik . 
2023 hedefli Bütünleşik Kentsel Gelişme Stratejisi ve
Eylem Planının 2010 yılında yürürlüğe girmesini sağladık . 
287

Eylem planında kentsel dönüşüm alanında önemli eylemlere
yer verdik . 
2012 yılında Kanunla Çevre ve Şehircilik Bakanlığının afet
riskli alanlarda riskli yapıların tespiti ve bunların yenilenmesi
konusunda görevlendirilmesini sağladık . 
2014 sonu itibarıyla 40 ilde 152 farklı alanda yaklaşık 1 , 1
milyon kişinin yaşadığı 175 bin adet yapıyı içeren 7 . 162 hektar
alanın riskli alan olarak ilan edilmesini sağladık . 
Lisanslandırılan kuruluşlarca 171 . 519’u konut olmak
üzere toplam 198 . 762 bağımsız birimi barındıran 56 . 912 yapının
riskli olduğu tespit edilmiştir . 
14 ilde 42 . 657 hektar büyüklüğünde 38 ayrı bölge rezerv
yapı alanı olarak tespit edilmiştir . 
Kira yardımları ,  proje giderleri ,  protokol bedelleri ,  hizmet
alım işleri ,  kamulaştırma ve yıkım giderleri için yaklaşık 1 milyar
138 milyon TL kaynak tahsis ettik . 
Kanun kapsamında Bakanlık ve yerel yönetimlerce
yürütülen dönüşüm uygulamaları için toplam 473 milyon TL
kaynak aktardık ,  ödemesi yapılan faiz desteği ise 3 milyon TL’ye
ulaşmıştır . 
Konut yapımındaki son yıllardaki artışın etkisiyle konut
açığı azalmıştır .  TOKİ tarafından 2003 yılından itibaren inşaatına
başlanan 634 . 187 konutun yaklaşık 470 bini 2013 sonu itibarıyla
sosyal ve teknik donatılarıyla birlikte tamamlanmıştır . 
b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde de kentsel dönüşüm
çalışmalarımıza kent estetiğini dikkate alarak hızlı bir biçimde
devam edeceğiz . 
Bu kapsamda “Rekabetçiliği ve Sosyal Uyumu Gözeten
Kentsel Dönüşüm Öncelikli Dönüşüm Programı”mızı hayata
geçireceğiz .  Program kapsamında ; 
288

•	İmar değişiklikleri ile oluşan değer artışından kamunun
pay almasını sağlayacak düzenlemeleri yapacağız . 
•	Kentsel dönüşüm alanlarında hakların devredilmesine
imkân sağlayacak şekilde Gayrimenkul Sertifikası Modeli
geliştireceğiz . 
•	Kentsel dönüşüm projelerinde SUKUK gibi yeni
finansman araçlarının önünü açacak düzenlemeler
yapacağız . 
•	Altyapılı arsa geliştirme çalışmalarına yönelik olarak
yerel yönetimleri destekleyeceğiz . 
•	Şehir merkezinde kalan Küçük Sanayi Sitelerini  ( KSS ) 
taşıyacak veya iyileştireceğiz . 
•	Dönüşüm alanlarında uygulanacak asgari kentsel
standartları ,  şehirlerimizde yüksek yaşanabilirlik düzeyini
mümkün kılacak şekilde belirleyeceğiz . 
•	Tarihi ,  kültürel ve estetik değerlerimizle uyumlu kentsel
dönüşüm projeleri gerçekleştireceğiz . 
•	Kentlerin tarihi ve kültürel kimliğini ortaya çıkarmayı ve
güçlendirmeyi hedefleyen çalışmalar yapacağız . 
•	Tarihi şehir merkezlerinin canlandırılmasına yönelik
projelere destek vereceğiz . 
•	Afet riski ile karşı karşıya olan kültür varlıklarına ilişkin
öncelikli tedbirler alacağız . 
•	Özel mülkiyette olan taşınmaz kültür varlıklarının
onarımını ve restorasyonunu destekleyeceğiz . 
•	Çevre ve Şehircilik Bakanlığı bünyesinde bir Yapı
Araştırma Merkezi kuracağız .  Yeni yapım teknikleri ve
malzeme - ekipman geliştirilmesine odaklanacağız . 

289

•	Yenilikçi ve çevreye duyarlı ürün ve çözümlerin
uluslararası standartlarda yerli üretimini sağlamak için
AR - GE ve yatırım destek mekanizmaları oluşturacağız . 
•	Piyasaya arz edilen uygunsuz ya da güvensiz ithal yapı
malzemelerinin kullanılmasını engelleyeceğiz . 
•	Kentsel dönüşümde yerli ve yenilikçi ürünlerin
kullanılmasını sağlayacağız . 
•	Büyükşehirlerde mahalle bazlı sosyal analizler yapacağız . 
•	Dönüşüm alanlarında sosyal uyumun güçlendirilmesi için
sosyo - ekonomik ve kültürel etütler gerçekleştirecek ve
alt gelir gruplarının ve yoksul kesimin konut ihtiyacının
karşılanmasına yönelik düzenlemeler yapacağız . 
•	Meslek edindirme ve istihdam programları ile sosyal
amaçlı kentsel dönüşüm programları arasında ilişkiyi
güçlendireceğiz . 
Ayrıca kentsel dönüşüm alanlarındaki uygulamaların ülke
genelinde önceliklendirilmesi için Kentsel Dönüşüm Alanları
Strateji Belgesini hazırlayacağız . 
Afet riski yüksek alanlar ,  artı değer üretme potansiyeli
yüksek alanlar ve projeden yararlanacak kişi sayısı gibi kriterler
oluşturmak suretiyle kentsel dönüşüme tabi olacak alanlarda
önceliklendirme yapacağız . 
Kentsel dönüşüm uygulamaları kapsamında 6 , 5 milyon
birimin 2023 yılına kadar dönüştürülmesi hedefi doğrultusunda
çalışmalarımıza devam edeceğiz . 
Kentsel dönüşümde yeşil bina ve yerleşme
uygulamalarını teşvik edeceğiz .  Yenilikçi ve çevreye duyarlı
ürün ve çözümlerin uluslararası standartlarda yerli üretimine
yönelik Ar - Ge ve yatırım destekleri vereceğiz . 
Afet riski altındaki alanların dönüştürülmesi
çalışmalarında alan içerisinde vakıf kültür varlıklarının
290

bulunması halinde ,  işbirliği ve koordinasyonla yapıların ihyası
ve çevrelerinin açılmasını sağlayacağız . 
Konut piyasasında konut açığının bulunduğu yerleşmeler
başta olmak üzere arz ve talep dengesinin kurulmasını
sağlayacağız . 
Konuta erişimi artırmak üzere sosyal ve teknik altyapıları
tamamlanmış arsa üretimine ağırlık vereceğiz . 
Alt gelir gruplarının konuta erişimini artırmak üzere
finansman yöntemlerini çeşitlendirecek ,  kiralık konut
uygulamalarını geliştireceğiz . 
İnsanımızın tasarruf eğilimini teşvik ederek ev sahibi
olmasını kolaylaştırmak ve inşaat sektörümüzü desteklemek için
yeni bir finansman mekanizması geliştiriyoruz .  Ev almak için
hesap açan ve yüzde 25 peşinat biriktiren vatandaşımıza yüzde
15 kamu katkısı sağlayacağız . 
Yaşlı ,  çocuk ve engellilerin ihtiyaçlarına uygun konut ve
çevrelerinin tasarlanmasına çalışacağız . 
Konutlarda enerji verimliliği uygulamalarının
yaygınlaştırılması amacıyla yeni finansman modelleri
geliştireceğiz . 
5 . 4 .  Kentsel Altyapı
AK Parti olarak kurulduğumuz günden bugüne
vatandaşlarımızın kentlerde huzurlu bir biçimde ve refah
içerisinde yaşayabilmesinin güçlü bir kentsel alt yapı ile
mümkün olabileceğini benimsedik .  Bu yaklaşımla alt yapı
hizmetlerinin erişilebilir ,  eksiksiz ,  kaliteli ,  sağlıklı ve ucuz olması
vatandaşlarımıza hizmette vazgeçilmez kriterlerimiz arasındadır . 
Şehircilik politikamızın merkezine ,  önce insan sağlığı ve
huzuru anlayışımızı oturttuk .  Bu anlayışla ,  vatandaşlarımızın
şehirdeki yaşam kalitesini artırmayı görev ediniyoruz . 

291

a .  Neler Yaptık
AK Parti ,  kentsel yaşam kalitesine verdiği önemi kentlerin
altyapılarına yönelik yatırımlarıyla göstermektedir .  Bir kentte
yaşam kalitesini yükselten temel unsurlardan biri altyapısının
yeterli ve güçlü olmasıdır . 
Bu kapsamda ,  2003 - 2014 yılları arasında işletmeye alınan
70 adet içmesuyu projesi ile 41 milyon kişiye içmesuyu temin
ettik . 
Kurulan 61 adet modern içmesuyu arıtma tesisinden
41 milyon nüfusun günlük ihtiyacı olan 7 milyon m3 suyun AB
standartlarında arıtılmasını sağladık . 
Suyun kalite ve miktar olarak daha verimli yönetilmesini
sağlamak maksadıyla 25 havza için Havza Koruma Eylem
Planları hazırladık . 
Şehirlerimize içme ve kullanma suyu temininin uzun
vadede kesintisiz devamı için 2008 yılında 81 ilimiz için
İçmesuyu Eylem Planları hazırladık . 
Son yıllarda çevre ve insan sağlığını korumak amacıyla
katı atık yönetimine önem verdik ve bu çerçevede düzenli
depolama tesisleri yapımına hız verdik .  Diğer taraftan geri
kazanım - dönüşüme ilişkin farkındalığın ve çevre bilincinin
artması ile geri kazanım - dönüşüm faaliyetlerine hız kazandırdık . 
Katı Atık Ana Planını tamamladık . 
Ulusal düzeyde etkin bir katı atık yönetim sisteminin
kurulmasına yönelik çalışmalar yürütülmüş olup ölçek
ekonomisinden faydalanmak üzere Bölgesel Katı Atık Tesisi
Projeleri uyguladık . 
AB’ye uyum sürecinde atık mevzuatını güncelledik ve
AB hibeleriyle finanse edilen projelerin uygulanmasının önünü
açtık . 
Tehlikeli atığa ilişkin sağlıklı bir veri altyapısı oluşturmak
üzere Atık Beyan Sistemi oluşturduk . 
292

Ambalaj atıklarının kaynağında ayrı toplayarak geri
kazanımını kolaylaştırmak amacıyla ambalaj üreticileri ve
piyasaya süren işletmelerin kayıt altına alınmasını sağladık . 
Tıbbi atıkların kaynağında ,  diğer atıklardan ayrı
toplanması ,  taşınması ve geçici depolanmaları konularında
önemli gelişmeler kaydettik ,  mevcut vahşi depolama alanlarının
rehabilitasyonu çalışmalarını başlattık . 
Ulusal Geri Dönüşüm Stratejisini uygulamaya koyduk . 
İçmesuyu arıtma tesisi ile hizmet verilen nüfusun
belediye nüfusu içindeki oranı 2002 yılında yüzde 36 iken ,  2012
yılında yüzde 56’ya yükselttik . 
Kanalizasyon şebekesi ile hizmet verilen nüfusun toplam
belediye nüfusuna oranı 2002 yılında yüzde 83 iken ,  2012
yılında yüzde 92’ye ulaşmıştır . 
Atıksu arıtma tesisi ile hizmet verilen nüfusun toplam
belediye nüfusuna oranı 2002 yılında yüzde 35 iken ,  2012
yılında bu oranı yüzde 68’e yükselttik . 
2002 yılında 145 atıksu arıtma tesisi bulunmakta iken , 
2014 yılı itibarıyla bu sayıyı 563’e yükselttik . 
2002 yılında düzenli depolama tesisi sayısı 12 olup bu
tesislerden belediyelerde yaşayan nüfusun yaklaşık yüzde 40’ı
faydalanmakta iken 2014 yılı itibarıyla bu sayı 80’e yükselmiş
olup ,  belediyelerde yaşayan nüfusun yaklaşık yüzde 67’si bu
tesislerden faydalanmaktadır . 
2008 yılında 6 adet tıbbi atık sterilizasyon ünitesi
bulunurken ,  bu sayı 2014 yılında 46’ya yükselmiş olup ,  bu
tesislerden 79 il faydalanmaktadır . 
Belediyelerin acil nitelikli olan ancak finansmanında
zorluk yaşanan içme suyu ve kanalizasyon projelerine kaynak
sağlanması amacıyla 2011 yılında SUKAP programını başlattık . 

293

Programla nüfusu 25 binin altında olan yerleşimlerin
içme suyu ve kanalizasyon projelerine yüzde 50 merkezi bütçe
hibesi sağladık .  Programa merkezi bütçeden 2 , 6 milyar TL
kaynak aktardık .  Program kapsamında 696 milyon TL maliyetli
362 projeyi tamamladık ,  4 , 2 milyar TL maliyetli 589 projeyi
sürdürmekteyiz . 
İçmesuyu yatırımlarımızla İstanbul ,  Ankara İzmir , 
Bursa ,  Mersin ,  Erzurum ,  Şanlıurfa ,  Diyarbakır ,  Mardin başta
olmak üzere bütün şehirlerimizin içmesuyu meselesini uzun
vadeli olarak çözdük .  Ayrıca ,  81 ilimizin uzun vadeli içmesuyu
ihtiyacını planladık .  Yaptığımız çalışmalarla özellikle 2014
yılında yaşadığımız büyük kuraklıkta dahi şehirlerimizi susuz
bırakmadık . 
İstanbul’un uzun vadeli içmesuyu ihtiyacını
karşılayabilmek için Cumhuriyet tarihinin en büyük içmesuyu
projesi olan Melen Projesinin ilk 2 merhalesini tamamladık . 
İstanbul’a içmesuyu temin etmek için farklı projeleri ayrı ayrı
hayata geçiriyoruz .  Melen Projesi dâhilindeki ,  Dünyada iki
kıtayı birbirine bağlayan ilk ve tek ,  5 . 551 metre uzunluğundaki
Boğaziçi Tüneli ile Asya ve Avrupa’yı denizin 135 metre altından
birleştirdik . 
İzmir’e içmesuyu temin etmek için Gördes Barajını 2009
yılında tamamladık .  106 , 5 km isale hattı da inşa edilerek 59
milyon m3 içmesuyu sağladık . 
Ankara’nın uzun vadeli su ihtiyacının karşılanması için , 
Gerede yakınlarından 226 milyon m3 / yıl su ,  4 , 5 metre çapında
32 km tünel vasıtasıyla ,  Çamlıdere Barajına cazibeli olarak
aktarılacaktır . 
“Ergene Havzası Koruma Eylem Planı” kapsamında
DSİ tarafından 12 ,  IPA kaynaklarıyla ise 1 adet olmak üzere
toplamda 13 adet evsel atıksu arıtma tesisi  ( EAAT )  projesi
yürütülmektedir . 
Atıksu arıtma tesisi yönetimlerini teşvik etmek amacıyla , 
mevzuata uygun olarak çalıştırılan işletmelere ait atıksu arıtma

294

tesislerinin enerji giderlerinin yüzde 50’sinin karşılanmasını
sağlamaktayız . 
2011 yılında Su Yönetimi Genel Müdürlüğü ,  Türkiye Su
Enstitüsü ve Altyapı Hizmetleri Genel Müdürlüklerini kurduk . 
DSİ Genel Müdürlüğünün nüfusu 100 bin üzerindeki
yerleşimlere içmesuyu projesi yapması ile ilgili kıstası kaldırdık . 
Havza bazında kanalizasyon ve atıksu arıtma tesisi yapımı
çalışmalarına başladık . 
AB hibeleriyle finanse edilen Çanakkale ,  Kuşadası , 
Amasya ,  Bitlis ,  Kütahya ,  Balıkesir Bölgesel Entegre Katı Atık
Yönetimi Projelerini hizmete aldık . 
GAP Bölge Kalkınma İdaresi Başkanlığı ve ilgili belediyesi
tarafından finanse edilen Adıyaman ,  Mardin ,  Nizip katı atık
projelerini hizmete aldık . 
Samsun ve Erzurum katı atık projelerini hizmete aldık . 
Özel Çevre Koruma Kurulu Başkanlığı  ( mülga )  tarafından
özel alanlarda birçok düzenli depolama sahası yapımını
gerçekleştirdik . 
Dünya Bankasınca finanse edilen Gelibolu ,  Bergama katı
atık projelerini hizmete aldık . 
AB’ye uyum kapsamında atık yönetimi genel esasları , 
düzenli depolama ,  yakma tesisleri ,  ambalaj atıkları ,  tıbbi atıklar , 
atık yağlar ,  bitkisel atık yağlar ,  atık pil ve akümülatörler ,  ömrünü
tamamlamış lastikler ,  elektrikli ve elektronik eşya atıkları , 
hafriyat toprağı ,  inşaat ve yıkıntı atığı ,  ömrünü tamamlamış
araçlar gibi alanlarda çeşitli yönetmeliklerin yürürlüğe girmesini
sağladık . 
b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde de vatandaşlarımızın yaşam
kalitesini artıracak şekilde kentsel altyapı çalışmalarına hız
295

vereceğiz ve yaşanabilir mekânlar vizyonumuz çerçevesinde
kentlerimizde temel altyapı gereksinimlerini tamamlamış
olacağız . 
Su yönetimine ilişkin mevzuattaki eksiklik ve belirsizlikler
giderilerek kurumların görev ,  yetki ve sorumlulukları
netleştirilecek ,  su yönetimiyle ilgili tüm kurum ve kuruluşlar
arasında işbirliği ve koordinasyonu geliştireceğiz . 
İklim değişikliğinin ve su havzalarındaki tüm faaliyetlerin
su miktarı ve kalitesine etkilerini değerlendirerek havzalarda su
tasarrufu sağlama ,  kuraklıkla mücadele ve kirlilik önleme başta
olmak üzere gerekli önlemleri alacağız . 
İçme suyu ve kanalizasyon yatırım ve hizmetlerinin
sağlanmasında mali sürdürülebilirliği gözeteceğiz . 
Melen Barajının inşaatını 2016 yılında tamamlayacağız . 
Gerede Projesini tamamlayarak Ankara’nın 2050 yılına
kadar içmesuyu problemini çözeceğiz . 
KKTC’nin uzun vadeli su ihtiyacının karşılanması için , 
Anamur Dragon Çayından 75 milyon m3 / yıl suyun ,  Akdeniz’e
askıda döşenen borular vasıtasıyla KKTC tarafında Girne
yakınlarında inşa edilen Geçitköy Barajı’na aktarılarak adaya
götürülmesini sağlayacağız . 
Büyükşehirlerde katı atık yönetimini yeni bir model
çerçevesinde ele alacağız . 
Sokaklarda çöplerden geri dönüştürülebilir maddeleri
ayıklayan vatandaşlarımızın insani şartlarda çalışmasını temin
etmek üzere kayıt sistemi oluşturacağız . 
Belge sahibi olmak şartıyla çöp toplayıcılarına ikamet
ettikleri belediyeler tarafından çalışma şartlarına uygun
yazlık ve kışlık olmak üzere her yıl iş kıyafeti ve ayakkabılarını
ücretsiz olarak temin edeceğiz .  Belge sahibi bu kişilerin yıllık
sağlık taramalarının yine bağlı bulunduğu belediyelerde yer
alan sağlık birimleri tarafından ücretsiz olarak yaptırılmasını
sağlayacağız . 
296

Yerel yönetimlerin katı atık toplama ,  taşıma ,  geri kazanım
ve bertaraf tesislerini KAP  ( Katı Atık Programı )  çerçevesinde
Merkezi Bütçeden her yıl ayıracağımız kaynakla destekleyeceğiz . 
Katı Atık Ana Planı esasları dahilinde fizibilite ,  proje ve
uygulama aşamalarında yerel yönetimlerin katı atık tesislerinin
finansmanını SUKAP benzeri bir yapı ile gerçekleştireceğiz . 
5 . 5 .  Yerel Yönetimler
AK Parti olarak ,  idarenin bütünlüğü anlayışıyla merkezi
idare ve yerel yönetimler arasında hizmetlerin akılcı bir
anlayışla dağılımını öngörüyoruz .  Merkezi ve yerel yönetimleri
birbirini tamamlayan ve vatandaşlarımıza hizmetleri en
etkili şekilde ulaştırma sürecinde temel unsurlar olarak
konumlandırıyoruz . 
Önümüzdeki dönemde de merkezi standartlar
çerçevesinde kamu hizmetlerinin yerinden karşılanması temel
ilkemiz olmaya devam edecektir . 
Merkezi yönetim ile yerel yönetimler arasında sağlıklı
bir işbirliği ve koordinasyonu esas almakta ve yerel nitelikteki
her türlü kamu hizmet sunumunun asıl sorumlusunun
yerel yönetimler olması gerektiğini düşünmekteyiz .  Yerel
yönetimlerin ,  idari ve mali kapasitelerini geliştirerek ,  vatandaşa
en yakın ve yerel taleplere en duyarlı hizmet birimleri olarak
hızlı ve verimli çalışmalarını öngörüyoruz . 
a .  Neler Yaptık
Ülkemizde yerel hizmetlerin daha etkin ,  hızlı ve nitelikli , 
şeffaf ,  katılımcı ,  hesap verebilir ,  çevreye duyarlı ,  dezavantajlı
kesimlerin ihtiyaçlarını gözeten ve mali sürdürülebilirliğini
sağlamış bir yönetim anlayışıyla sunulması yönünde ilerlemeler
kaydettik . 
Mahalli idarelerde yeniden yapılanma çalışmalarını
başlattık ve bu idarelerin ,  sorumluluk ,  görev ve hizmet alanında
birçok temel düzenleme gerçekleştirdik .  Yerel yönetimlerin
yeniden yapılandırılması çerçevesinde ölçek ekonomilerinden
faydalanarak hizmetlerde etkinlik ,  koordinasyon ve kalitenin
297

yükseltilmesi amacıyla büyükşehir belediyesi sayısını artırırken
belediye sınırlarının il sınırlarına genişlemesini sağladık .  Bu
yerlerde il özel idarelerinin kapatılmasını ve Belediye sayılarının
azalmasını sağladık . 
2002 yılında belediye yönetiminde yaşayan nüfusun
toplam nüfusa oranı yüzde 81 iken ,  2014 yılında bu oran yüzde
93 olmuştur .  2002 yılında belediye sayısı 3 . 228 iken bu sayı
2014 yılında 1 . 396’ya düşmüştür .  2002 yılında büyükşehir
sayısı 16 iken bu sayı 2014 yılında yapılan düzenleme ile 30’a
yükselmiştir . 
5216 sayılı “Büyükşehir Belediyesi Kanunu” ,  5302 sayılı
“İl Özel İdaresi Kanunu” ve 5393 sayılı “Belediye Kanunu”nun
çıkarılmasını sağladık . 
Kentsel altyapıdaki finansman güçlüklerini gidermek
ve ölçek ekonomilerinden yararlanmak amacıyla 5355 sayılı
Mahalli İdare Birlikleri Kanununun çıkarılmasını sağladık . 
Mahalli idareler personelinin eğitim ihtiyacının
karşılanması amacıyla birçok kurumumuz tarafından eğitim
projeleri sürdürülmektedir . 
Belediyelerin performanslarının ölçülmesi amacıyla
İçişleri Bakanlığımız bünyesinde BEPER projesini tamamladık . 
Belediyelerle ilgili temel verilerin ortak bir veri tabanında
toplanması amacıyla yürütülen Yerel Bilgi Projemiz devam
etmektedir . 
Belediye hizmetlerinin vatandaşa internet ortamında
sunulması ,  yerel hizmetlerin daha etkin ,  az maliyetli ve
her yerden erişilebilir hale getirilmesi ,  vergi ve fatura gibi
ödemelerin internet üzerinden yapılabilmesi amacıyla İçişleri
Bakanlığımız bünyesinde Bulut Belediye Projesini başlattık . 
b .  Neler Yapacağız
Yerel yönetimlerde insan ve hizmet odaklı bir yönetim
anlayışına sahibiz .  Parti programımızda yer aldığı üzere
298

önümüzdeki dönemde de çağımızın bir gereği ve ileri
demokrasinin temel şartı olan yerelleşme ve yerel yönetimlerin
devlet yapısı içerisindeki ağırlığını artırmaya yönelik faaliyet ve
çabalarımız aynen devam edecektir . 
Yerel yönetimleri salt bir idari ve teknik aygıt olarak
görmek değil ,  ileri demokrasi ,  yönetişimin kurumsallaşması , 
vatandaşın güçlendirilmesi ve yönetime katılması ,  saydamlık ve
hesap verebilirliğin tesisi ile kamu hizmet sunumunda etkinlik
ve verimliliğin artırılmasının bir aracı olarak görmekteyiz . 
Bu kapsamda yerel yönetimleri daha da güçlendirmeye
yönelik yasal ve kurumsal düzenlemelerimizi sürdüreceğiz . 
Yerel tercihler dikkate alınarak sağlık ,  eğitim ,  kültür , 
sosyal yardımlaşma ,  turizm ,  çevre köy hizmetleri ,  tarım , 
hayvancılık ,  imar ve ulaşım hizmetlerinde yerel yönetimlerin
etkinliğinin artırılmasına yönelik çabalarımızı sürdüreceğiz . 
Mahalli idarelerin yerel gelirlerini artırmaya yönelik
düzenleme yapacağız . 
Büyükşehir belediyelerinin hizmet sunum yöntemleri
yeni bir model çerçevesinde değerlendirilerek gerekli idari , 
kurumsal ve mevzuat düzenlemeleri yapacağız . 
Yerel yönetimlerin asgari hizmet standartlarını
belirlemeye yönelik mevzuat çalışmasını başlatacağız . 
Yerel yönetim hizmetlerinin etkinliğini ve sürekliliğini
sağlamak üzere personelinin özellikle teknik kadronun her
seçim döneminde değişmesini engelleyecek mevzuat çalışması
yapacağız . 
Yerel yönetimlerin hizmetlerinin önceliğinin belirlenmesi
ve altyapı yatırımlarına yeterli kaynak tahsis edilmesini
sağlayan düzenlemeler yapacağız . 
Başta yeni kurulan büyükşehir belediyeleri olmak üzere
mahalli idarelerde çalışan personelin kapasitelerini artırmaya
yönelik ölçüt ve standartları belirlenmiş eğitim çalışmaları
düzenleyeceğiz . 
299

Bu kapsamda hazırladığımız “Yerelde Kurumsal
Kapasitenin Geliştirilmesi Öncelikli Dönüşüm Programı”mızı
hayata geçireceğiz .  Program kapsamında ; 
•	Vatandaşlarımızın belediye hizmetlerinden
memnuniyetini belirli aralıklarla ölçeceğiz . 
•	Belediye hizmetleriyle ilgili alanlarda hizmet
standartlarını belirleyeceğiz . 
•	Bulut Belediye Projesi ile elektronik ortamda sunulacak
belediye hizmetlerini standartlaştırarak merkezi bir
altyapıya kavuşturacağız . 
•	Büyükşehir belediyelerinin akıllı kent uygulamalarına
yönelik çalışmalarını destekleyeceğiz . 
•	Mevcut ve yeni kurulan büyükşehir belediyelerini tecrübe
aktarımı için eşleştireceğiz . 
•	Büyükşehirlerde kırsal alanın ihmal edilmemesi için
bütçelerinden bu alana asgari bir oranda kaynak
ayrılmasına ilişkin düzenlemenin uygulamasını titizlikle
takip edeceğiz . 
•	Kent konseylerinin toplanma ve çalışma sistemlerini
gözden geçirecek ve işlevselliklerini artıracağız . 
•	Yerel yönetimlerde insan kaynakları yönetimi sistemi
kuracağız . 
•	Yerel yönetimlerde uzmanlık ve kariyer yapısını
güçlendireceğiz . 
•	Valiliklerde nitelikli eleman istihdamını sağlayacağız . 
•	Yöneticiler için sistematik eğitim programları
uygulayacağız . 
•	Üniversiteler başta olmak üzere yerelde proje geliştirme
kapasitesini güçlendireceğiz . 
300

•	Bölge kalkınma idarelerini güçlendireceğiz . 
•	Proje bazlı destekler ile STK’ların kapasitelerini
artıracağız . 
•	STK - kamu işbirliğinin genel çerçevesini çizen bir kanun
tasarısı hazırlayacağız . 
Büyükşehir olmayan illeri gözden geçirerek ,  yapılacak
değerlendirmeye göre yeni Büyükşehirler oluşturabileceğiz . 
Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartının çekince
konulan paragraflarını gözden geçirerek ,  mahalli idarelere yetki
aktarımını sürdüreceğiz . 
Mahalli idarelerin borçlanma sistemi ve hesap
verilebilirliğini güçlendirecek mahiyette düzenlemeler
yapacağız . 
Temel belediye hizmetleriyle ilgili alanlarda hizmet
standartları belirleyerek yürürlüğe konulmasını sağlayacağız . 
Mahalli idarelerin sivil toplum örgütleriyle ortak projeler
ve faaliyetler yürütmesi için mevzuattaki düzenlemeleri
genişletecek ,  mahalli hizmetlere gönüllü katılım teşvik edecek , 
kent konseylerini daha etkin konuma getireceğiz . 
Kırsal kesimlerde coğrafi ve sosyal koşulları dikkate
alarak ,  imar mevzuatında yeni bir düzenleme yapacağız . 
5 . 6 .  Kırsal Kalkınma
AK Parti olarak kırsal alanı ;  dengeli kalkınmanın ve
şehir - kır bütünlüğü içerisinde sosyal hayatımızın tamamlayıcı
bir unsuru olarak değerlendiriyoruz .  Ayrıca kırsal alanı , 
kentlerimizi ve ülkemizi besleyen ,  temel girdiler sağlayan , 
üzerinde yaşadığımız topraklara ve çevreye değer katan
yerler olarak görüyoruz .  Bu yaklaşımla ,  kırsal kesimde
yaşayan vatandaşlarımıza temel hizmetlerin ulaştırılması , 
yaşam kalitelerinin artırılması ve kırsal yaşamın korunarak
geliştirilmesi temel önceliklerimiz arasındadır . 
301

Sürdürülebilir kalkınmanın kırsal üretim ve koruma ile
mümkün olacağı şiarıyla kırsal nüfusumuzun temel ve altyapı
ihtiyaçlarını karşılayarak kırsal alanda üretken bir biçimde
yaşamasını sağlamayı ülkemizin sağlıklı ve dengeli bir biçimde
kalkınması açısından hayati önemde görmekteyiz . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti olarak birinci atılım döneminde kırsal altyapıyı
geliştirmek ve kalkınmayı sağlamak amacıyla çeşitli projeler
geliştirdik ve Cumhuriyet tarihimizin en büyük kırsal altyapı
hamlesini başlattık . 
Türkiye için ilk defa ulusal kırsal kalkınma strateji
belgelerini  ( UKKS )  hazırladık .  UKKS - I  ( 2007 - 2013 )  dönemini , 
UKKS - II ise 2014 - 2020 dönemini kapsamaktadır . 
Yine ülkemiz için ilk defa Kırsal Kalkınma Planını  ( 20102013 )  hazırladık . 
Mevzuatla çok sektörlü ve aktörlü bir konu olan kırsal
kalkınmada ihtiyaç duyulan kurumlar arası işbirliğini tesis ettik
ve Kırsal Kalkınma Planının izleme yapısını güçlendirdik . 
Kırsal kalkınmayla ilgili merkezi ve yerel idarelerin asil , 
kamu dışı kesimlerin ise gözlemci statüde oldukları ve danışma
organı işlevinde olan bir Kırsal Kalkınma İzleme Komitesi
oluşturduk
2006 yılında başlattığımız “Kırsal Kalkınma Yatırımlarını
Destekleme Programı”mız kapsamında yüzde 50 hibe destekleri
ile 5 . 450 yeni tarımsal tesise 1 , 1 Milyar hibe vererek 41 bin
kişiye istihdam imkânı sağladık . 
AB ve diğer uluslararası kuruluşlardan temin edilecek
fonlarla yürütülecek tarım ve kırsal kalkınma programlarını
yönetmek üzere Mayıs 2007’de Tarım ve Kırsal Kalkınmayı
Destekleme Kurumunu kurduk . 
IPARD kapsamında 855 Milyon Avrosu AB hibesi olan
toplam 1 , 1 Milyar Avro desteği kırsal kalkınma için yatırımcılara
302

sunduk .  Bu kapsamda bu güne kadar 7 . 091 proje tamamlanarak
toplam 3 , 8 Milyar TL yatırım yaptık .  Desteklenen IPARD
projeleri ile 60 bin kişiye yeni istihdam imkânı sağladık . 
Kırsal Alanlarda toplamda 6 Milyar TL yatırım alanı
oluşturduk . 
2011 yılından bu yana IPARD destekleri ile 600 kadın
yatırımcıya yaklaşık 80 milyon TL hibe ödemesi gerçekleştirdik . 
2007 yılından beri makine - ekipman alımlarına yüzde 50
Hibe desteği verilmektedir .  Bugüne kadar 270 Bin adet makineekipman alımına 1 . 121 milyon TL hibe desteği verdik . 
1990 - 2002 Döneminde 681 kooperatife 99 milyon TL
kredi kullandırılmış iken ,  2003 - 2014 döneminde kredi verilen
kooperatif sayısını yaklaşık 3 kat ,  destek miktarını ise yaklaşık 22
kat arttırarak 2 , 2 milyar TL ile 1 . 858 kooperatif destekledik . 
Tarımsal Yayım ve Danışmanlık Hizmetlerine Destekleme
Ödemesi kapsamında 2009 yılından bugüne kadar toplam 202
milyon TL destekleme ödemesi yaptık . 
Köylerin yol ve içme suyu gibi temel altyapı ihtiyaçlarına
yönelik 2005 yılında başlattığımız KÖYDES Projesini ,  zamanla
küçük ölçekli sulama ve atık su işlerinin de kapsanmasıyla
entegre bir altyapı programına dönüştürdük .  Projeye 2005 - 2014
döneminde yaklaşık 9 , 2 milyar TL kaynak tahsis ettik . 
KÖYDES Projesinin 2005–2014 uygulama döneminde ; 
7 , 3 bin km ham ,  80 bin km stabilize ,  107 bin km asfalt ve 2 , 8
bin km beton yol olmak üzere 197 bin km uzunluğunda yol ;  köy
içi yollarda ve köy meydanı düzenlemelerinde 16 , 7 milyon m²
parke yatırımını gerçekleştirdik . 
İçme suyu projeleriyle ;  4 . 260 susuz ve 47 . 918 suyu
yetersiz olmak üzere toplam 52 . 178 üniteye içme suyu yatırımı
götürdük .  Küçük sulama yatırımlarıyla 62 bin hektar tarım
alanını sulamaya kavuşturduk ,  65 bin çiftçi ailesi bu sulama
yatırımlarından yararlandırdık .  170 ünitede de atık su yatırımı
gerçekleştirdik . 
303

2005–2014 döneminde toplam köy yolu ağı yaklaşık 42
bin km artmasına rağmen ,  asfalt - beton yol oranı yüzde 33’ten
yüzde 46’ya ,  suyu yeterli ünite oranı ise yüzde 81’den yüzde
92’ye çıkmıştır . 
KÖYDES Projesi uygulamaları başta olmak üzere köylerin
mahalli müşterek nitelikteki hizmet ve yatırım ihtiyaçlarını
karşılamak üzere hemen hemen tüm ilçelerde Köylere Hizmet
Götürme Birliklerini kurduk . 
2007 - 2008 döneminde nüfusu 10 binden düşük
belediyelerin küçük ölçekli altyapı ihtiyaçlarını karşılamak üzere
BELDES Projesini hayata geçirdik .  Projeye aktardığımız kaynak
büyüklüğü yaklaşık 626 milyon TL’dir . 
İlgili illerde yürüttüğümüz Köye Dönüş ve Rehabilitasyon
Programımız kapsamında hak sahiplerinin projelerini
destekledik . 
IPARD - II Programı  ( 2014 - 2020 )  taslağının hazırlanarak
2014 yılı sonunda Avrupa Komisyonu onayına sunulmasını
sağladık . 
b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde kırsal politikaların coğrafi
kapsamının tespiti ve kırsal alan istatistiklerinin sağlıklı bir
şekilde üretilebilmesini teminen ,  idari yapıda meydana gelen
değişimlerden de etkilenmeyecek ,  kademeli bir kırsal alan
tanımı üreteceğiz . 
Kırsal alanda köy bazlı hizmet ve yatırım ihtiyacı analizi
yapacağız . 
Doğal ve kültürel kaynak potansiyeli yüksek yörelerde
kırsal turizm altyapısını geliştireceğiz . 
Kırsal alanda yürütülen iskân projelerinin yöresel mimari
dokuyu gözetecek şekilde uygulanmasını sağlayacağız . 
Ulusal kaynaklarla merkezi idareler tarafından yürütülen
304

tüm kırsal kalkınma program ve projelerinin uygulayıcı kurum
başkanlığında ilgili kurumlarla bir araya gelinerek yıllık çalışma
ve saha ziyareti yapacağı yönlendirme komitelerinin ihdas
edilmesini sağlayacağız . 
KÖYDES kapsamında derlenen köy altyapısı verilerinin
Resmi İstatistik Programı kapsamına kazandırılması ve TÜİK
tarafından yıllık köy altyapısı envanterinin yayımlanmasını
sağlayacağız . 
IPARD kapsamında ,  1 , 9 Milyar TL’si hibe olmak üzere
toplamda 4 Milyar TL yeni yatırımla ilave 5 bin tesis açacak ,  40
bin yeni istihdam sağlayacağız . 
IPARD - 2 Uygulama Döneminde ,  IPARD - I ` den farklı olarak
kamu katkısının kadın ve genç çiftçilerde yüzde 70 ` e kadar
çıkarılmasını sağlayacağız . 
IPARD - 2 Uygulama Döneminde ,  Kırsalda “Yenilenebilir
Enerji Yatırımları” destek kapsamına alınmasını ,  destek oranının
kamu yatırımları için yüzde 100 ` e kadar çıkmasını sağlayacağız . 
81 İlimizin TKDK tarafından desteklenmeye başlaması ile
TKDK’yı Ödeme Ajansına dönüştüreceğiz . 
2015 yılı ve sonrasında kırsal kalkınma alanındaki bilgi ve
tecrübelerimizi SESRIC üyesi 57 İslam Ülkesine aktaracağız . 
5 . 7 .  Çevrenin Korunması
Günümüzde insan faaliyetlerinin doğal kaynaklar
üzerinde yarattığı baskı giderek artmaktadır .  AK Parti olarak , 
temel yaklaşımlarımızdan biri de her türlü politika ve kararda
daha fazla gözetilecek bir öncelik haline gelen çevre konularında
uluslararası gelişmeleri yakından takip etme ,  koruma ve
kullanma dengesini gözeten bir anlayışla politika üretmektir . 
AK Parti olarak ,  çevrenin korunmasını sadece ulusal
ve uluslararası bir sorumluluk gözüyle değil ,  nesiller arası
hakkaniyeti sağlamak açısından da bir zorunluluk olarak
görüyor ,  iklim değişikliği başta olmak üzere ,  artan çevresel
305

sorunlara karşı hassasiyet ve tabii afetler konusunda hazırlıklı
olmayı en önemli sorumluluklarımızdan biri olarak addediyoruz . 
Nitelikli bir kalkınma ortamının tesisinin ancak
sürdürülebilir bir çevre yaklaşımı ile mümkün olacağını
benimsiyoruz . 
a .  Neler Yaptık
Birinci atılım döneminde başta küresel ısınmaya
neden olan sera gazı emisyonlarının kontrolü olmak üzere , 
yenilenebilir enerji kullanımının ve enerji verimliliğinin
artırılması ,  atık yönetiminin etkinleştirilmesi ,  içmesuyu ve
kanalizasyon gibi hizmetlerin yaygınlaştırılması ve kalitesinin
yükseltilmesi ,  orman ve korunan alanların genişletilmesi , 
biyolojik çeşitliliğin korunması ile ilgili uygulamalara öncelik
verdik ve çevresel göstergeleri iyileştirdik . 
AK Parti olarak çevre politikalarında ve uygulamalarında
ülkemizde yeni bir dönemi başlattık .  Çevreyi koruma ,  her türlü
kirliliği giderme ,  ağaçlandırma ,  yenilenebilir enerji ve enerji
verimliliği ,  tarım topraklarının korunması ,  içme suyuna erişim
alanlarında önemli adımlar attık . 
Modern çevre teknolojileri ile arıtma tesislerini yaygın
olarak ilk defa AK Parti hükümetleri döneminde memleketimize
kazandırdık .  Çevreye duyarlı faaliyetlerin insan sağlığının
yanısıra yeşil teknolojiler ,  yeşil işler gibi yeni fırsatları
hazırladığı gerçeğinden hareketle yeşil büyümeye geçiş sürecini
başlattık .  Bu çerçevede çevrenin korunması ve sürdürülebilir
kullanımı için çok sayıda proje üretip dev yatırımlara imza attık . 
Küresel iklim değişikliğiyle mücadele kapsamında
2004 yılında Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve
Sözleşmesine ve 2009 yılında Kyoto Protokolüne taraf olduk . 
İklim değişikliği mücadele kapsamında Ulusal İklim Değişikliği
Stratejisi ve İklim Değişikliği Eylem Planını hazırladık . 
2005 yılında 54 olan hava kalitesi ölçüm istasyonlarının
sayısını 2014’de 175’e çıkardık . 

306

2007 yılından beri kükürtdioksit ve partikül madde
bazında izlenen hava kalitesi ölçüm sonuçlarına göre ülke
genelinde partikül madde yüzde 36 ve kükürt dioksit yüzde 50
oranında azaltmıştır . 
Ülkemizde kimyasalların ,  çevre ve insan sağlığına
olumsuz etkilerini önlemek maksadıyla üretilen veya ithal edilen
bütün zararlı kimyasalların zararlarına ilişkin sınıflandırma ve
etiket bilgilerinin toplandığı bir veri tabanı oluşturmak amacıyla
çevrimiçi Kimyasal Kayıt Sistemini kurduk . 
Türkiye’de üretimi yasak olan ozon tabakasını incelten
maddelerin ithalatına yönelik çok sıkı kota önlemleri uyguladık . 
Ülkemiz ozon tabakasının incelmesiyle mücadele kapsamında
son yıllarda yapmış olduğu önemli çalışmalarla Montreal
Protokolü kapsamında en başarılı ülkeler arasında yer almıştır . 
Ülkemizde 2002 yılında 12 olan Özel Çevre Koruma
Bölgesi sayısını 2014 yılında 16’ya yükselttik .  Ülkemizin korunan
alanların toplam yüz ölçümüne oranını 2002 yılındaki yüzde
4 , 34 oranından 2014 yılında 8 , 10’a çıkardık . 
Temiz denizlerin bir göstergesi olan mavi bayrağa sahip
plaj sayısını 2002 yılında 127 iken 2014 yılında 397’ye çıkardık . 
Ülkemiz bu sayıyla Dünya’da 3 .  sıraya yükselmiştir . 
Ülkemiz kıyılarında denizel tür ,  habitat ve denizel
ekosistem açısından önemli olan toplam 73 adet denizel hassas
alan belirledik . 
Çevrimiçi ÇED Süreci Yönetimi sistemi oluşturularak ÇED
kapsamında yer alan tüm süreçlerin elektronik sistem üzerinden
gerçekleştirilmesini sağlayarak zaman kaybını azalttık . 
Çevrimiçi Çevre İzinlerini uygulamaya başlamış olup , 
daha önceleri yatırımcıdan toplam 199 belge talep edilirken , 
e - çevre izinleri uygulamamız ile artık sadece 16 belge
istenilmektedir . 
Ülkemizdeki 25 havzanın havza koruma eylem planlarını
2013 yılı sonunda tamamladık . 
307

Trakya Gelişim Projemiz  ( TRAGEP )  kapsamında
Trakya’da baraj ve göletler inşa edecek ,  mümbit toprakları suya
kavuşturacak ,  dereler ıslah edecek ,  içme ve kullanma suyu
ihtiyacımızı 2050 yılına kadar çözeceğiz .  Programla ileri atıksu
arıtma tesisleri ile katı atık  ( çöp )  bertaraf tesisleri kuracağız . 
Ergene Nehrinin Temizlenmesi için hazırladığımız Eylem
Planını hızla hayata geçirerek ,  Havzada toplam 13 adet atıksu
arıtma tesisini bu yıl tamamlayacağız .  Ayrıca ,  Eylem Planı
kapsamındaki 8 adet OSB projesinin altyapı inşaat ihalelerini
2015 yılında yapacağız . 
Türkiye ,  iktidarımız döneminde dünyada orman varlığını
arttıran nadir ülkelerden birisi olmuştur .  2002 yılında 208
milyon dekar olan orman varlığımızı artırarak 217 milyon
dekara çıkardık . 
Ağaçlandırma Seferberliği  ( 2008 - 2012 )  kapsamında 5
yılda 2 milyon 430 bin hektar alanda ağaçlandırma çalışma
yürüttük .  Ağaçlandırmada dünyada ilk üçe girme başarısını
gösterdik .  2003 - 2014 yılları arasında 3 milyar 250 milyon adet
fidanı toprakla buluşturduk . 
Sadece ormanlar değil insanımızın iç içe yaşadığı alanları
da yeşillendirmek gayesiyle bugüne kadar toplam 15 . 500 km
karayolu kenarı ,  38 . 000 okul bahçesi ,  16 . 400 ibadethane ve
mezarlık ,  1 . 400 sağlık ocağı ve hastane bahçesini ağaçlandırdık . 
Erozyonla Mücadele kapsamında ,  Baraj Havzaları Yeşil
Kuşak Ağaçlandırmaları Eylem Planı ile bu güne kadar 121 adet
baraj ve göletin etrafı ağaçlandırdık . 
1970’li yıllarda denizlere ,  göllere ve barajlara erozyonla
taşınan toprak miktarı yılda 500 milyon ton iken ,  son 12 yılda
yapılan çalışmalarla bu miktarı 2015 yılında 170 milyon tona
düşürdük . 
Özel sektör fidancılığını destekliyoruz .  İthalatı önleyip
fidan ihraç eden bir ülke haline gelmek için ilk fidan borsasını
2014 yılında Sakarya’da kurduk . 

308

2003 yılında başlattığımız Şehir Ormanı Projesiyle , 
bugüne kadar 127 adet şehir ormanı ve 2014 yılı sonu itibarıyla
toplam 227 bal ormanı kurduk . 
Türkiye’yi ,  orman yangınlarıyla mücadelede çevre
ülkelere de her an yardım edebilecek güçlü bir orman yangını
söndürme sistemine kavuşturduk . 
Kamuoyunda 2 / B olarak bilinen orman vasfını yitirmiş
arazilerin değerlendirilmesi ve satışı konusunda yapılan
düzenleme ile 40 yıldır çözülemeyen ve vatandaş ile devleti
karşı karşıya getiren meseleyi çözdük . 
Korunan alanlarımızı artırıyoruz .  2002 yılında 952 olan
korunan alan sayısını 2013 yılında 1 . 760’a ,  korunan alan
miktarını ise 3 , 4 milyon hektardan 6 , 3 milyon hektara çıkarttık . 
12 yıl içinde Milli Park sayısını 33’ten 40’a ,  Tabiat Parkı sayısını
17’den 192’ye çıkardık . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak çevre konularında uluslararası gelişmeleri
yakından takip etmeye ,  koruma ve kullanma dengesini gözeten
ve sürdürülebilir kaynak kullanımının önemini bilen bir anlayışla
politika üretmeye devam edeceğiz . 
Yeşil büyümenin başta istihdam yaratma ve
teknoloji gelişimi olmak üzere getireceği bütün fırsatlardan
faydalanılmasını benimseyecek ,  sürdürülebilir üretim - tüketimi
sağlamak üzere kamu alımlarında çevre dostu ürünlerin tercih
edilmesini sağlayacağız . 
İklim değişikliği başta olmak üzere ,  artan çevresel
sorunlara karşı hassasiyet ve tabii afetler konusunda hazırlıklı
olmak ,  bu dönemde de halkımıza ve yegâne yaşam ortamımız
dünyaya karşı partimizin en önemli yükümlülükleri arasında yer
almaya devam edecektir . 
Çevreci bir ulaşım anlayışıyla ,  başta kentler olmak üzere
yolcu ve yük trafiğinin yoğunlaştığı alanlarda gürültü kirliliği
dâhil olmak üzere kirliliğin azaltılmasına özel önem vereceğiz . 
309

Başta karayolu olmak üzere ;  tüm ulaşım türlerinde sera
gazı emisyonlarına yönelik çalışmalara öncelik verecek ve
gerekli takip sistemini kuracağız . 
Büyükşehirlerde akıllı sistemlerle desteklenen bütünleşik
toplu taşıma sistemlerini hayata geçireceğiz .  Elektrikli
demiryolu hatlarını yaygınlaştırarak sera gazı emisyonlarını
azaltacağız . 
Atık yönetimi hizmetlerinin desteklenmesine devam
edeceğiz .  Atık azaltma ,  kaynakta ayrıştırma ,  toplama ,  taşıma , 
geri kazanım ve bertaraf safhalarını teknik ve mali yönden
bir bütün olarak uygulayarak çevreye verilen tahribatı en aza
indireceğiz . 
Atık yönetiminin ,  geri dönüşüm yoluyla hem enerji
üretimini ,  hem de istihdamı artırıcı bir yatırım alanı olmasını
sağlayacağız . 
Küçük hidroelektrik santrallere  ( HES )  ilişkin çevre
duyarlılığını en üst düzeyde hayata geçirecek ,  bu amaçla
gerekli düzenlemeleri hızlı bir şekilde yaparak etkili bir şekilde
uygulayacağız . 
Yer üstü ve yer altı su kaynaklarını kapsayacak şekilde , 
hukuki ve kurumsal olarak “Bütüncül
Su Kaynakları Yönetimi Modeli”ne geçeceğiz .  Böylece
bütün su havzalarını koruma altına alacak ,  kirlenmeye karşı
önleme stratejileri geliştirecek ve vatandaşın buna katılımını
sağlayacağız . 
Su Kanunu çıkararak ,  su yönetimine ilişkin mevzuattaki
eksiklik ve belirsizlikleri giderecek ;  kurumların görev ,  yetki ve
sorumluluklarını netleştirecek ;  su yönetimiyle ilgili bütün kurum
ve kuruluşlar arasında işbirliği ve koordinasyonu geliştireceğiz . 
Su kaynaklarımızın daha etkin yönetimi ve korunması
için havza esaslı su yönetimine geçiyoruz .  25 havza için Havza
Koruma Eylem Planını tamamlayarak uygulamaya geçtik . 
Trakya’nın kanayan yarası Ergene Nehrinin temizlenmesi

310

için Ergene Havza Koruma Eylem Planı ve projelerini
hazırlayarak uygulamaya koyduk .  Ergene Havzası Eylem Planı
kapsamındaki OSB’lere ait beş atıksu arıtma tesisi inşaat ihalesi
gerçekleştirilmiştir .  Kollektör Hattı ve Deniz Derin Deşarj projesi
ihale edilecek olup ,  projeleri 2 yılda tamamlamayı hedefliyoruz . 
Havza bazında entegre atıksu ve su yönetimi sistemi
oluşturma çalışmalarına hız vereceğiz .  Ulusal havza yönetim
sistemini ,  su kaynaklarının korunması ve sürdürülebilir
kullanımına imkân verecek şekilde geliştireceğiz . 
2019 yılına kadar havza koruma eylem planlarının
tamamını nehir havza yönetim planlarına dönüştüreceğiz .  17
havzanın Kuraklık Yönetim Planlarını hazırlayacağız . 
Taşkınlarla mücadelede etkili yönetime geçiyoruz . 
Taşkınları ;  öncesinde ,  esnasında ve sonrasında tüm havzalarda
nehir havzası bütününde yöneteceğiz .  17 havzanın taşkın
yönetim planını hazırlayacağız . 
13 havzada hazırladığımız izleme programlarını ,  2015
yılında 12 havzada tamamlayacağız .  2016 yılına kadar bütün
akarsu ve göllerimizin su kalitesini ,  AB normlarına göre
izleyeceğiz .  Ergene Havzasında kurduğumuz gerçek zamanlı
otomatik izleme sistemini ihtiyaç duyulan diğer havzalarda da
kuracağız . 
Su kaynaklarımızın kalitesini koruyacağız .  Su
kaynaklarının kalitesinin evsel atık ,  sanayi atık ,  zirai ilaç ve
zehirli maddelere karşı korunması maksadıyla standartlar ve
alınması gereken tedbirleri belirleyeceğiz . 
Zirai sulama ,  içme ve diğer su sektörlerinde etkin ve
verimli su kullanımını sağlayacağız .  Ayrıca evsel ,  sanayi ve
sulamadan dönen suların iyileştirilerek yeniden kullanılmasını
sağlayacağız . 
Bilimsel yöntemlerle iklim değişikliğinin ve su
havzalarındaki bütün faaliyetlerin su miktarı ve kalitesine etkileri
değerlendirilerek havzalarda su tasarrufu sağlama ,  kuraklıkla

311

mücadele ve kirlilik önleme başta olmak üzere gerekli uyum
önlemlerin alınmasını sağlayacağız . 
Su Bilgi Sistemi kuracağız ve böylece su ile ilgili bütün
verilere tek merkezden erişilmesini sağlayacağız . 
AB Çevre Faslı Su Kalitesi Sektörü kapsamındaki
müktesebata uyum sağlanacaktır . 
Ormancılıkta 2023 hedefimiz orman alanlarını ülke
yüzölçümünün yüzde 30’una denk gelen 23 , 3 milyon hektara
yükseltmektir .  Bu amaçla ,  2015 yılında orman varlığını 22
milyon hektara yükselteceğiz . 
2015 - 2019 yılları arasında ;  12 milyon 700 bin dekar
alanda 1 milyar 250 milyon fidanı toprakla buluşturmayı
hedefliyoruz . 
2015 - 2019 yılları arasında 500 adet baraj ve göletin
etrafını ağaçlandıracak ,  Maden Sahaları Rehabilitasyonu Eylem
Planları ile de 60 bin dekar alana sahip 1 . 628 adet terk edilmiş
maden sahasını ıslah ederek tabiata kazandıracağız . 
Erozyonla taşınan toprak miktarını 2019 yılında 140
milyon tona indireceğiz . 
Orman köylülerimizin yerinde kalkındırılması maksadıyla
önümüzdeki 5 yıllık dönemde
“5 Bin Köye ,  5 Bin Gelir Getirici Orman” projesi çerçevesinde
ceviz ,  badem ,  fıstık çamı gibi meyveli orman ağaçları dikeceğiz . 
2019 yılı sonuna kadar ormanlarımızın tamamının tapu
ve tescil işlemlerini tamamlayacağız . 
Önümüzdeki dönemde orman varlığımızı daha
da artırmak için her türlü tedbiri alacak ,  ormanlarımızın
ekonomik ,  sosyal ve ekolojik fonksiyonlarını gözeten bir
anlayışla sürdürülebilir orman yönetimi ilkeleri doğrultusunda
yönetmeye devam edeceğiz . 

312

“Tabiatı ve Biyolojik Çeşitliliği Koruma Kanunu” ile
tabiatın ,  tabii değerlerin ,  biyolojik çeşitliliğin korunması ve
halkın tabiat hakkında bilinçlendirilmesi ile toplumun korumaya
yönelik katkılarını arttıracağız . 
Ülkemizin biyolojik zenginliğinin net olarak ortaya
çıkarılması için başlattığımız ve 19 ilde belirlediğimiz Ulusal
Biyolojik Çeşitlilik Envanterini ,  2019 yılına kadar 81 ile
yaygınlaştıracağız . 
Ölçüm ,  izleme ,  denetim ,  kontrol ve raporlama altyapısını
geliştireceğiz . 
Hava kalitesini daha iyi takip edebilmek için Adana , 
Diyarbakır ,  Erzurum ,  İzmir ,  Konya ve Samsun illerinde toplam 6
tane Temiz Hava Merkezleri hizmet binası yapacağız . 
Korunan alanların yönetimi konusunda iyileştirmeler
yapacağız .  Korunan alanlar içinde ekoturizm gibi gelir getirici
faaliyetleri planlayacak ve destekleyeceğiz .  Korunan alanlarda
yöre halkına alternatif gelir imkânı sunan alan kılavuzluğu
uygulamalarını düzenli olarak gerçekleştirecek ve bu
uygulamaları teşvik edeceğiz . 
Yaban hayatının korunması ve desteklenmesi maksadıyla
Yaban Hayatı Kurtarma ve Rehabilitasyon Merkezleri kuracağız . 
AB ile uyumlaştırılan mevzuatın uygulanabilmesi için
altyapı ve kapasite geliştirme çalışmaları yapacağız . 
Doğa koruma faaliyetlerine devam edeceğiz . 
5 . 8 .  Afet Yönetimi
Tüm politika ve uygulamalarının merkezine insanı
koyan AK Parti için ülkemizde ve dünyamızın her köşesinde
en öncelikli konu insan hayatıdır .  Bu şiarla ,  vatandaşlarımızın
ve elimizin uzanabildiği tüm insanların önce can güvenliği ve
ikinci olarak da mal güvenliğini sağlama konusunda gayret
göstermeyi sadece bir görev değil insani bir sorumluluk olarak
görmekteyiz . 
313

Vatandaşlarımızın doğal afet ve acil müdahale edilmesi
gereken durumlardan korunması ve gereken bilinci kazanarak
felaketlere karşı hazırlıklı olmasının sağlanmasına yönelik çaba
gösterilmesi ,  bu alandaki en temel hizmet prensibimizdir . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti olarak ,  afet ve acil durum hizmetlerinin daha
etkin hale getirilmesi ve kurumlar arası yetki karmaşasının sona
erdirilmesi amacıyla ,  2009 yılında Afet ve Acil Durum Yönetim
 ( AFAD )  Başkanlığını kurduk . 
Afet ve acil durum yönetimi alanındaki yetki kargaşasını
sonlandırarak esnek ,  anında ve etkin müdahale edebilir bir yapı
oluşturduk . 
Bu amaçla Türkiye Afet Müdahale Sistemini kurduk . 
Türkiye Afet Müdahale Planı ile “sıfırıncı dakikaya hazırlıklı”
olabilmek için tüm kamu ,  sivil ,  özel sektör kurum ve
kuruluşların rol ve sorumluluklarını belirledik . 
AFAD il müdürlüklerinin taşra teşkilatı olarak yeniden
yapılandırılması sonucunda AFAD Başbakanlığını bağlı yaklaşık
5 . 600 kişilik uygulayıcı bir kurum haline getirdik . 
Doğal afet sigorta sisteminin yaygınlaştırılması ve daha
etkin hale getirilmesi amacıyla 6305 sayılı “Afet Sigortaları
Kanunu”nu yürürlüğe koyduk .  Tapu ve konut kredisi işlemlerine
ek olarak elektrik ve su abonelik işlemlerinde de Zorunlu
Deprem Sigortası  ( ZDS )  kontrolüne başlanmasını sağladık . 
Diğer doğal afetler içinde Doğal Afet Sigortaları Kurumu
 ( DASK )  tarafından teminat sunulmasını mümkün kıldık . 
Sigortalılık oranı 1999’da yüzde 4’ten 2015 Ocak ayı itibarıyla
yüzde 38’e çıkmıştır . 
27 ilde kurulmasını öngördüğümüz Afet Lojistik
depolarının yarısını tamamladık . 
Bütünleşik afet tehlike haritalarının oluşturulmasına
yönelik kılavuzlar hazırlayarak haritaların üretilmesi
çalışmalarına başladık . 
314

Kesintisiz ve güvenli haberleşme sistemlerinin kurulması
faaliyetlerini 4 ilde tamamlamış olup sistemin 2016 yılı sonuna
kadar da tüm illerimize yaygınlaştırılmasını planlanmaktayız . 
2013 yılında Türkiye Afet Müdahale Planı  ( TAMP ) 
yürürlüğe girmiştir . 
İstanbul’u muhtemel bir depreme hazırlayabilmek
amacıyla oluşturulan İstanbul Sismik Riskin Azaltılması ve
Acil Durum Hazırlık Projesi kapsamında yürütülen faaliyetler
için sağlanan 1 milyar 213 milyon Avro dış finansmanın
ağırlıklı olarak öncelikli kamu binalarının sismik risk
açıdan güçlendirilmesi veya yıkılıp yeniden yapılması için
kullanılmasını sağladık . 
Geçmişte görülmemiş etkinlikte bir afet yönetimi
sergileyerek Elazığ ,  Van ve Kütahya depremlerine ,  Soma
maden kazasına ve ülkemizde yaşanan birçok sel ,  heyelan gibi
afetlere hızlı müdahale ettik . 
Van depremi sonrasında 35 konteyner kentte 175
bin kişiyi geçici barınma merkezlerinde ağırladık .  AFAD
koordinasyonunda 2010 yılından 2014 yılının Ağustos ayına
kadar yaklaşık 41 bin afet konutu yaptık . 
Kriz yönetiminden risk yönetimine geçiş çerçevesinde
“Türkiye Afet Risk Yönetim Sistemi”ni kurduk .  Pilot
uygulamasını bu yıl Kahramanmaraş’ta başlattık . 
“Bütünleşik Afet Tehlike Haritalarının Oluşturulması”
projesi ile teknik kılavuzlar hazırladık ve çalışmalarda
standardizasyonu sağladık . 
Ulaşım ,  endüstriyel ,  maden ,  kimyasal ,  biyolojik , 
radyolojik ve nükleer kazalar ,  iklim değişikliği ,  kritik yapı
çökmeleri gibi teknolojik afetler alanında kurum ve kuruluşlarla
işbirliği ve koordinasyon içerisinde ,  Türkiye’nin “teknolojik
afetler yol haritası”nı hazırladık . 
“Afete Hazır Türkiye” kampanyası çerçevesinde bir
milyondan fazla vatandaşımıza eğitim verdik .  Bu kampanya
315

kapsamında “Afete Hazır Aile” ,  “Afete Hazır Okul” ,  “Afete
Hazır İşyeri” ,  “Afete Hazır Gençler” ve “Afete Hazır Medya”
projelerini yürütüyoruz . 
Afet yönetiminde bilimselliğe ve yüksek teknolojilerin
kullanımına önem veriyoruz .  Bu bağlamda afet anında tüm
kaynaklarımızı etkin şekilde yönetebilmek için “Afet Yönetim
ve Karar Destek Sistemi” projesi ve afet anında iletişimin
sürdürebilirliğini sağlamak için “Kesintisiz ve Güvenli
Haberleşme Sistemi  ( KGHS )  Projesini” yürütüyoruz . 
Afet Yönetim ve Karar Destek Sistemi Projesi  ( AYDES ) 
ile ;  Bütünleşik afet yönetiminin tüm aşamalarını elektronik
ortamda takip edip ,  yönetebileceğimiz coğrafi bilgi sistemi
tabanlı bir karar destek sistemi oluşturma yolunda ;  olay komuta
modülünün ilk aşamasını tamamladık ve kullanıma sunduk . 
Irk ,  din ,  dil ,  ayrımı gözetmeden insani yardım
yapıyoruz .  Suriye ve Irak başta olmak üzere insani dramı olan
kardeşlerimize kapımızı ,  gönlümüz ve soframızı açıyoruz .  Bu
çalışmalarda kamu içinde daha iyi koordinasyon sağlıyor
STK’larla işbirliği yapıyoruz . 
Suruç Çadır Kentimiz ,  35 bin kişilik kapasitesiyle
Türkiye’nin en büyük çadır kenti olarak hizmet vermektedir . 
Uluslararası yardımlarda model ülke olarak ,  şiddetli
saldırılar altındaki Gazze halkının yanında olduk .  Üç günde 190
bin Kobanili’ye el uzattık .  Irak’ta kamp kuran tek ülke olduk . 
Suriyeli çocuklar bizimle savaşın değil bilginin
dilini öğrendi .  Libya’dan en büyük tahliye operasyonunu
gerçekleştirdik . 
Somali’de yaşanan sıkıntılar sonucunda AFAD
koordinasyonuyla Somali’ye 19 uçak ve 10 gemi ile toplam 40
bin tondan fazla insani yardım malzemesi gönderdik . 
Sele maruz kalan Pakistanlı kardeşlerimizi unutmadık . 

316

Milletimizin kültüründen gelen insancıllığını tüm
dünyaya yansıtmak üzere yürüttüğümüz uluslararası yardım
faaliyetlerimiz sayesinde Türkiye olarak 2013 yılında ,  Küresel
İnsani Yardım raporuna göre ,  GSYH’sının yüzde 0 , 21’ini insani
yardım için ayırdık ve milli gelirimize oranla en çok insani
yardım yapan ülke olduk . 
2012 ve 2013 yılında en fazla uluslararası yardımda
bulunan ülkeler listesinde Türkiye ,  ülkeler bazında ABD ve
İngiltere’nin peşinden üçüncü sıradadır .  Türkiye 2013 yılında , 
GSYH’sına göre ABD’den 7 kat daha fazla insani yardım
gerçekleştirdi . 
Birleşmiş Milletler İnsani İşler Eşgüdüm Ofisi Donör
Destekleme Grubuna üye olduk .  Böylece BM aracılığıyla diğer
ülkelere yapılacak yardımlarda söz sahibi olduk . 
b .  Neler Yapacağız
AK Parti olarak afet yönetimi konusundaki hedefimiz
AFAD koordinasyonunda başlattığımız afet yönetiminde
dönüşümü tamamlayarak afetlere dirençli bir ülke ve toplum
oluşturmaktır . 
Afet ve acil durumlara ilişkin hizmetlerin ve kurumlar
arası işbirliğinin yerelde tek merkezden etkin bir şekilde
yürütülmesi ihtiyacına yönelik olarak her ilde standart tip ve
kalitede afet ve acil durum yönetim merkezleri kuracağız . 
Ülkemizin her yerine en geç 1 , 5 saat içerisinde
ulaşabilmek için havadan arama - kurtarma kapasitesini
geliştiriyoruz . 
Afet anında kesintisiz iletişimi sağlamak amacıyla
kesintisiz ve güvenli haberleşme sistemini kuruyoruz .  Bu
kapsamda 4 ilde pilot çalışmamızı yılsonuna kadar tamamlayıp , 
2017 yılı sonuna kadar da tüm illerimize yaygınlaştırıyor
olacağız . 
Vatandaşlarımıza afet öncesi ve sonrasına yönelik
eğitimler vererek afetlere karşı farkındalığı artıracağız . 
317

Halkımızın yüksek bilinç düzeyi ,  lojistik merkezler ,  geçici iskân
altyapısı ,  güçlü arama - kurtarma ve müdahale kapasitesi
yanında afete dayanıklı yapı stoku ile kriz yönetiminden
risk azaltmayı önceleyen bir yapıya geçiyoruz .  Amacımız en
kötü senaryolarda dahi afetlere dirençli bir toplum yapısı
oluşturmaktır . 
Doğal afet sigorta sisteminin yaygınlaştırılması
çalışmalarına devam edeceğiz . 
Altyapı tesislerinin afetlere daha dayanıklı olarak inşa
edilmesini sağlayacak ve inşaatların denetiminin bağımsız ,  ehil
ve yetkili kişi ve kurumlar aracılığıyla güçlendirilmesini temin
edeceğiz .  Bu çerçevede ,  yapı denetimi mevzuatını yeniden
düzenleyeceğiz . 
Afet yönetimi konusunda risk yönetimi ve toplumun
direncinin artırılmasına yönelik faaliyetlere yer verecek
bütüncül bir çerçeve yasa çıkaracağız .  Başta mekânsal planlama
mevzuatı olmak üzere ,  arazi kullanım kararları içeren çeşitli
mevzuatların 7269 sayılı yasa ile uyumlu hale getirilmesini
sağlayacağız . 
Afet ve acil durum hizmetlerinden sorumlu kurum ve
kuruluşların sorumluluklarının ve görev dağılımının yeniden
tanımlanmasını sağlayacağız . 
Ülkemizde 15 bölgede “Afet Lojistik Merkezleri” kurulup
faaliyete alınmıştır .  Bu sayede 600 bin kişiyi barındırabilecek
çadır stokumuz ile afetlerde ihtiyaç duyulacak malzemeleri hızlı
bir şekilde afet bölgelerine ulaştıracağız . 
2016 yılında BM’nin ilk defa yapacağı ,  Dünya İnsani
Yardım Zirvesine ev sahipliği yapacağız . 
Amacımız dönüşüm sürecini tamamlayarak sürdürülebilir
kalkınma modeli içerisinde afetlere dirençli ve STK’larla işbirliği
ile birlikte en kötü senaryolara daha hazırlıklı olmaktır .  Bu
kapsamda ; 
•	Türkiye Afet Yönetim Strateji Belgesini tamamlayacağız . 
318

•	Bölgesel Afet Eğitim Merkezlerinin ve Gezici Afet Eğitim
Merkezlerinin sayısını artıracağız . 
•	Bütünleşik Afet Tehlike Haritasının hazırlanmasını
hedefliyoruz . 
•	Her türlü bilimsel çalışmayı kapsayan Türkiye Afet Bilgi
Bankasını kuracağız . 
•	Ülkemizin her yerine en geç 1 , 5 saatte ulaşabilmek adına
Ankara ,  Bursa ,  Erzurum ve Samsun’da 4 helikopter ile
havadan arama kurtarma kapasitesini geliştiriyoruz . 

319

6 .  VİZYONER VE
ÖNCÜ ÜLKE

AK Parti olarak kurulduğumuz günden itibaren adaleti
sadece ekonomik ve sosyal hayatta değil ,  siyasette ve dış
politikada da tesis etmeyi görev edindik .  Kutsal bildiğimiz bu
görev bilincini ,  iç ve dış şartlar ne olursa olsun hiç bırakmadık . 
Dış politikamızı hakkaniyet eksenine oturttuk . 
AK Parti olarak ,  modern Türkiye tarihinde ,  geçmiş
hükümetlerle mukayese götürmeyecek şekilde ,  dış politikamıza
başarı mührü vurduk .  Türkiye’yi ,  hükümetlerimiz döneminde , 
bağımsız ,  pro - aktif siyaset ve perspektif üreten bir dış politikaya
kavuşturduk .  Bölgemizde krizlerin yoğunlaştığı bir dönemde
krizlerle dirayetli bir şekilde muhatap olmaktan imtina etmedik . 
Siyasi istikrara dayalı güçlü sivil yönetimimiz ,  diğer alanlarda
olduğu gibi ,  dış politikada da büyük bir avantaj oluşturdu . 
İktidarlarımız döneminde ,  ülke menfaatleri ile dünyanın
ortak değerlerini yansıtan evrensel ilkeler arasında hiç bir çelişki
görmeyen ,  vizyoner ve gerçekçi bir dış politika geleneğini
kurumsallaştırdık .  Bu dönemde Türkiye’nin ,  kendi ekonomik
gücü ,  tarihi mirası ve evrensel değerlerinden ilham alarak , 
dünyanın daha iyi yaşanabilir bir siyasi düzene kavuşması
için üstüne düşen sorumlulukları fazlasıyla yerine getirmesi
için çaba sarfettik .  Özellikle komşu bölgelerdeki demokrasi , 
insan haklarına saygılı siyasi istikrar ve ekonomik kalkınma
gibi hedefleri gerçekleştirmeye önem verirken ,  dünyanın
başka yerlerindeki toplumların hayatını etkileyen sorunların
çözümüne de katkı vermeye devam ettik .  Sivil toplum
kuruluşları ve vatandaşların katılım ve faaliyetlerini teşvik ettik , 
dış politikamızın vizyonunu devletler arası ilişkilerin ötesine
de taşıyarak ,  toplumlar ve vatandaşlar arasındaki ilişkilere de
genişlettik . 
Hükümetlerimiz döneminde dünya ölçeğindeki bazı
kronik problemlerin çözülmesi için uluslararası sistemin
mekanizmalarının geliştirilmesi ve iyileştirilmesinin öncülüğünü
yaptık ,  Birleşmiş Milletler sisteminin faal bir üyesi olarak ,  bu
sistemdeki sorunlara işaret edip ,  çözüm önerileri geliştirdik . 
Dünyanın diğer ülkeleriyle diyalog ve işbirliği halinde ;  daha
müreffeh ,  istikrarlı ve barış içinde bulunan bir dünyanın inşa
edilmesi gerektiğine inanıp ,  bu amaç içinde sorumluluk ve
liderlik üstlenmeyi kendimize ahlaki bir görev bildik . 
323

Türkiye bugün başkalarını takip eden değil ,  inisiyatif ve
sorumluluk alan bir ülkedir .  Bölgemizdeki gelişmelere cevap
üretmenin ötesine geçerek ,  küresel meselelerde pozisyonlarını
belirlemiş olan Türkiye ,  insanların hak ve hukuk taleplerini
merkeze koyan ,  ahlaki ve vicdanî yaklaşımı samimiyetle
içselleştiren ,  çok boyutlu dış politikasıyla ,  son derece çalkantılı
bir dönemde unutulmuş veya dışlanmış mazlum halklar için bir
ümit ışığı olmuştur . 
Daha önce başka ülkelerin izinden giden ,  kendi çıkarlarını
bile koruyamayan bir ülke iken ,  bugün bölgemizde ve dünyada
liderlik yapan bir ülkeyiz .  Dış politikayı sadece diplomasi olarak
değil ,  strateji olarak gören bir anlayışı harekete geçirdik . 
Sayın Cumhurbaşkanımız Erdoğan’ın liderliğinde
AK Parti güçlünün değil ,  haklının yanında oldu ;  tüm dünya
mazlumları ve mağdurları için adalet ,  özgürlük ve demokrasi
ideallerini savundu . 
AK Parti olarak Türkiye’yi öncü bir ülke haline getirmeyi
hedefledik .  Gücümüzü şefkat ,  merhamet ve adalet ekseninde
büyütme ilkesinden hareket ettik .  Dünyadan kopuk değil ,  her
alanda dünyayla bütünleşen bir ülke olmayı şiar edindik . 
Dış politikamız vizyona dayalı ve çok boyutlu olmuştur , 
çok boyutlu olmaya devam edecektir .  Türkiye’nin Avrupa Birliği
hedefini stratejik bir hedef olarak görüyoruz .  Ancak Avrupa
Birliğiyle ilişkilerimizi ,  diğer ilişkilerimizin bir alternatifi değil , 
tamamlayıcısı olarak tanımlıyoruz . 
Yeni dönemde de Al Bayrağı ,  dünyanın her köşesinde
dalgalandırabilmek için ,  Türkiye’nin çevresindeki bütün
havzalarda etkin ve sonuç alıcı ,  vicdani bir dış politika takip
etmek için gece gündüz çalışacağız .  Ümitlerini bize bağlamış
hiçbir kardeş halkı yalnız bırakmayacağız . 
Küresel çapta ,  bölgesel etkinlikte uyguladığımız
politikalarımız ;  oluşturduğumuz bölgesel ve ulusal işbirlikleriyle
önümüzdeki dönemde de ülkemizin itibarını artırmayı ve
küresel kalkınmaya daha fazla katkı vermeyi sürdüreceğiz . 

324

Dış politikada elde ettiğimiz kazanımlar ,  öncelikli
olarak ticareti ve uluslararası doğrudan yatırımları artırarak
ekonomik refahımızı ileriye taşımakta ve karşılıklı etkileşime
dayalı olarak sosyal gelişimimizi beslemektedir .  Elde ettiğimiz
diplomatik başarılar ,  artan uluslararası ilişkiler ,  ülkemiz için
ticaret ve finans başta olmak üzere her alanda yeni işbirliği
imkânları yaratmakta bu da ülkemizin kalkınmasına önemli katkı
sağlamaktadır . 
6 . 1 .  Etkin ,  Hakkaniyetli ,  İtibarlı Dış Politika
Adil bir dünya tasavvurumuz dış politikamızı hem
güçlendirmiş ,  hem de zenginleştirmiştir .  Bugün Türkiye’nin
dünyanın her tarafındaki mazlumların ,  mağdurların , 
mültecilerin ve muhtaçların yardımına koşmasının temelinde
tarihi misyonumuz olan adalet ve yardımlaşma ilkeleri
yatmaktadır . 
Bu açıdan ülkemizin ısrarla takip ettiği “değer odaklı
dış politika” ,  dünyada giderek yükselen uluslararası sistemin
demokratikleştirilmesi ;  adalet ilkesinin hem siyasete ,  hem
de ekonomiye hakim kılınması taleplerine önemli bir güç
katmaktadır . 
a .  Neler Yaptık
Ülkemizin bütün potansiyelini dünyayla ilişkilerimize
yansıtmayı genel bir politika olarak benimsedik .  Tarımdan
enerjiye ,  ulaştırmadan kültürel ilişkilere ,  sağlıktan teknik
yardıma kadar ,  bütün kurumlarımızın faaliyetlerine uluslararası
bir nitelik kazandırdık .  İlgili bütün bakanlıklarımızın yanında
TİKA ,  THY ,  Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı , 
Yunus Emre Vakfı ,  AFAD ,  Kızılay ,  Kamu Diplomasisi
Koordinatörlüğü başta olmak üzere kamu ve sivil toplum
kuruluşlarımız tam bir ahenk içinde dünyanın her bölgesinde
son derece aktif bir faaliyet göstermektedir . 
Adaletsizliğe ,  her türlü ön yargıya ,  İslâm düşmanlığına
karşı dimdik ayakta durduk ,  duruyoruz .  Elimizi dünyanın dört
bir köşesindeki mağdura ,  mazluma ,  muhtaca uzatıyoruz .  Bunun

325

bir sonucu olarak Türkiye’nin adı bugün dünyanın pek çok
coğrafyasında çok daha saygın bir konumdadır . 
Türkiye demokrasisini ,  ekonomisini sağlam temellere
oturttukça ,  dış politikada da büyük hamlelere imza attı .  12
yıllık iktidarımızın en büyük başarılarından birisi dış politikayı
milletimize mal etmemizdir .  Etkin ,  kararlı ve stratejik yönetim
anlayışımız ile artık bütün resmi kurumlarımız dış politikaya
katkı vermektedir . 
Ekonomideki başarılarımız ile dış politika başarılarımız
arasında yakın bir ilişki kurduk .  Dışa dönük ,  kendine güvenen , 
üreten iş dünyamız hem ülkemizin gücüne katkı yapmakta , 
hem de dış politikamızın onlara açtığı alanlarda dünya ile
ilişkilerini güçlendirmektedir .  İhracatın artması ,  yerli ve yabancı
yatırımların yüksek ivme kazanması bunun sonucudur . 
İktidarlarımız döneminde dış politika alanındaki
kazanımlarımız gözle görülür bir biçimde artmıştır .  2003 yılında
166 olan Türkiye Cumhuriyeti’nin yurtdışındaki misyon sayısını , 
2014 yılı itibarıyla 259’a ulaştırdık .  Küresel ekonomik kriz
şartlarında birçok ülke dış misyonlarında küçülmeye giderken , 
biz tam aksine hızla büyümeye devam ettik . 
Dünyanın Türkiye’ye olan ilgisi belirgin şekilde artmıştır . 
İstanbul bugün ,  New York’tan sonra dünyada en fazla
başkonsolosluğun bulunduğu ikinci şehir haline gelmiştir . 
Türkiye ,  yeniden şekillenen küresel düzenin
belirlenmesinde söz sahibi olan aktörlerden biri olabilmek için
tüm uluslararası oluşumlarda aktif bir rol oynamaktadır . 
Türkiye ,  bu bağlamda kurucu üyesi olduğu Birleşmiş
Milletler’de son yıllarda daha pro - aktif bir yaklaşım
benimsemekte ve BM gündeminde bulunan tüm konulardaki
çalışmalara  aktif katkılar sağlamaya ,  yapıcı ve uzlaştırıcı bir rol
oynamaya gayret etmektedir . 
Uluslararası barış ve güvenliğin sağlanmasında ve
korunmasında en önemli çok taraflı forum olma özelliğini
koruyan BM Güvenlik Konseyi’ne 2009 - 2010 döneminde geçici
326

üyeliği ülkemize uluslararası alanda ve BM içinde ilave imkânlar
kazandırmıştır . 
Türkiye ,  ayrıca ,  Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı’yla
 ( UNDP )  işbirliğini 2011 yılında imzaladığı Ortaklık Çerçeve
Anlaşması aracılığıyla “Stratejik Ortaklık” seviyesine çıkarmıştır . 
BM bünyesinde ve dışında küresel düzeyde birçok proje
ve girişimle de küresel istikrar ve barışa önemli katkılarda
bulunmaktayız . 
Türkiye ve İspanya’nın öncülüğünde 2005 yılında
başlatılan Medeniyetler İttifakı  ( Mİ )  ,  Birleşmiş Milletler Genel
Sekreteri tarafından da benimsenmiş ve halihazırda Dostlar
Grubu’nda 142 ülke ve uluslararası kuruluş barındıran etkili bir
BM girişimi halini almıştır . 
Finlandiya’yla birlikte 2010 yılından bu yana
yürüttüğümüz “Barış için Arabuluculuk” girişimi ;  2011 yılında
ABD ile birlikte kurduğumuz ve eş başkanlığını yürüttüğümüz
“Terörle Mücadele Küresel Forumu” ;  Forum altındaki Afrika
Boynuzu / Yemen Çalışma Grubu  ( AB ile birlikte )  eş - başkanlığı
Türkiye’nin bu nitelikteki çabalarına örnek teşkil etmektedir . 
BM sistemi içinde barış kültürünü küresel düzeyde
yaymak için faaliyet gösteren UNESCO’da öncü rol üstlendik ; 
ülkemizi ,  örgütün eğitimden kültüre ,  bilimden iletişime kadar
tüm sektörlerinde temsil edilir hale getirdik . 
Ülkemizin UNESCO’nun Dünya Miras Komitesine otuz yıl
aradan sonra UNESCO seçimler tarihinin rekor sayıda oyunu
elde ederek Haziran 2014’te seçilmesini sağladık . 
Küresel ölçekte bir kültür merkezleri ağı oluşturarak , 
Türkiye’nin kültürel sahadaki etkinliğinin artırılması hedefiyle 30
ülkede 38 adet Yunus Emre Türk Kültür Merkezi kurduk . 
Artan gücümüzün ve etkinliğimizin bir sonucu olarak
Türkiye ,  geride bıraktığımız dönemde ,  üyesi bulunduğu birçok
uluslararası ve bölgesel örgütte dönem başkanlıkları üstlenmiş
ve bu kuruluşların önemli zirvelerine ev sahipliği yapmıştır . 
327

Dış politikamızın öncelikli alanları arasında yer alan insan
hakları konusunda başta BM ,  Avrupa Konseyi ve AGİT olmak
üzere değişik uluslararası işbirliği platformlarında aktif roller
üstlenerek ,  bu öncelikli ahlaki meselede uluslararası alandaki
katkımızı ve etkinliğimizi artırmaya büyük önem verdik . 
Gerçekleştirdiğimiz demokratik reformlar ile temel
insan hak ve özgürlüklerine yönelik düzenlemelerde ,  kurucu
üyesi olduğumuz Avrupa Konseyi’nin Avrupa İnsan Hakları
Sözleşmesi hükümleri ve AİHM içtihadını yakından takip ettik . 
b .  Neler Yapacağız
Türkiye’nin insanı ,  adaleti ve demokrasiyi temel alan dış
politikası ,  bölgesinde ve dünyada hem takdirle karşılanmakta , 
hem de toplumlar nezdinde büyük kabul görmektedir . 
Uzun dönemli bir perspektifle sağlam değerlere dayalı
olarak geliştirdiğimiz dış politikamızı önümüzdeki dönemde
de dünya ve ülke şartları da dikkate alınarak geliştirmeye
devam edeceğiz .  Tarih önünde doğru yerde bulunuyoruz .  Bu
duruşumuzu daha geniş ,  etkili ve fazla çaba ile önümüzdeki
dönemde de sürdüreceğiz . 
Kıbrıs Türk Halkının uluslararası toplum içerisindeki haklı
yerini alabilmesi ,  temel önceliklerimizden biridir .  KKTC’nin
ekonomik altyapısının güçlendirilmesi ve refahının arttırılması
için bugüne kadar kararlılıkla attığımız adımlara devam
edeceğiz . 
Kıbrıs’ta ,  her iki halkın asli kurucu iradelerini ,  siyasi
eşitliklerini ve Ada’nın ortak sahibi olmalarını temel alan
müzakere edilmiş adil ve kalıcı bir çözüm için garantör ülke
olarak yapıcı katkımızı sürdüreceğiz ve Birleşmiş Milletlerin bu
yöndeki çabalarını destekleyeceğiz . 
2011 yılından bu yana sancılı bir dönüşüm sürecinden
geçmekte olan Kuzey Afrika ve Orta Doğu coğrafyasında , 
geçmiş iktidarımız döneminde olduğu gibi ,  birleştirici ve yapıcı
bir rol oynamaya devam edeceğiz . 

328

Türkiye ,  Orta Doğu’daki kardeş halkların insan onuru ve
bu onurun gereği hak ve özgürlükleri için verdikleri mücadeleye
ilkeli bir tutum içinde destek vermiştir .  Partimiz ,  geçmişte
olduğu gibi ,  Türkiye Cumhuriyeti’nin temel değerlerinden biri
olan halkın iradesine dayanan demokrasinin herkesin hakkı
olduğunu savunmaya devam edecektir . 
Güvenlik ,  refah ve barışın ayrılmaz bir bütünlük teşkil
ettiği anlayışıyla ,  Kuzey Afrika ve Orta Doğu’da istikrarın
tesisine katkıda bulunurken ,  bölge ülkeleriyle karşılıklı faydaya
dayalı çok boyutlu politikalar izlemek önceliklerimiz arasında
yer alacaktır . 
Ortadoğu’da etnik ve mezhebi ayrılıklara dayalı
çatışmaların ve dışlayıcı yaklaşımların karşısında olarak ,  sosyal
bütünleşmeyi ve siyasal istikrarı destekleyeceğiz . 
Irak’ın toprak bütünlüğünün korunması ,  ülkede güvenlik
ve istikrarın tesisi ,  demokrasinin güçlendirilmesi ,  iç barışının
sağlanması ,  komşularıyla ve uluslararası toplumla bütünleşerek
bölge açısından güvenlik ve refah yaratan bir devlet haline
dönüştürülmesi Irak’a yönelik dış politikamızın temel ilkeleridir . 
Partimiz ,  bu ilkeler çerçevesinde ,  Irak’ın karşı karşıya
bulunduğu ciddi tehdit ve sınamalar ışığında ,  kapsayıcı bir
siyasi iktidar tesis edilmesine destek vermeye ve bu süreçte
üzerine düşen katkıyı yapmaya devam edecektir . 
Ortadoğu’da kalıcı istikrarın sağlanmasının en önemli
koşullarından birisi Filistin sorununun adil ,  kapsamlı ve
yaşayabilir bir çözüme ulaştırılmasıdır .  Bölgede sürdürülebilir
bir barış sağlanması doğrultusundaki aktif çabalarımız , 
Türkiye’nin Filistin ulusal birlik hükümetine yönelik güçlü
desteği önümüzdeki dönemde de devam edecektir . 
İsrail’in Mavi Marmara saldırısıyla ilgili olarak Mart
2013‘te özür dilemesinin ardından başlayan normalleşme
sürecinde ilerleme kaydedilmesi ,  İsrail‘in Filistin‘e yönelik
saldırıları ve başta Gazze olmak üzere uyguladığı acımasız
ambargo sona ermedikçe mümkün olamayacaktır . 

329

Suriye’de dört yıldır devam eden ihtilaf ,  her geçen gün
daha da derinleşen insani yıkıma ilave olarak ,  bölgesel güvenlik
ve istikrar açısından oluşturduğu tehditler bakımından da
gündemimizde öncelikli bir konumda bulunmaktadır . 
AK Parti iktidarları ,  insani ve vicdani sorumluluk gereği , 
rejimin zulmünden kaçarak ülkemize sığınan Suriyelilerin
yaralarının sarılması için gerekli yardımı sağlamaya ,  zor
günlerinde Suriyeli kardeşlerimizin yanında yer almaya devam
edecektir . 
Köklü tarihi ,  insani ve kültürel bağlarımızın bulunduğu
Balkanlar’da barış ve istikrar ortamının tesis edilmesi , 
Partimizin öncelikleri arasında yer almaktadır .  Bu çerçevede
temel hedefimiz ,  bölgede barış ve istikrar ortamını tehdit
etme potansiyeli barındıran etnik ,  dini ve siyasi gerginliklerin
önlenmesine katkıda bulunmaktır . 
Türkiye - Bosna - Hersek - Sırbistan ve Türkiye - HırvatistanSırbistan üçlü mekanizmalarını da kullanarak ,  Balkan ülkeleriyle
ilişkilerimizi güçlendirmeye ,  barış ve istikrarın kalıcı hale
getirilmesi suretiyle ,  toplumsal huzur ortamının tesisine katkı
sağlamaya devam edeceğiz . 
Balkan ülkelerinin Avrupa - Atlantik kurumlarıyla
bütünleşme perspektifine güçlü desteğimizi de sürdüreceğiz . 
Ekonomik ilişkilerimizin yanı sıra tam üyelik müzakereleri
yürütmekte olduğumuz Avrupa Birliği kurumları ve üye
ülkeleriyle iyi ilişkilerimizi geliştirmeye devam edeceğiz . 
Bir yandan ikili ilişkilerimizi geliştirirken diğer yandan
Balkanlar ,  Kuzey Afrika ve Ortadoğu başta olmak üzere yakın
coğrafyalarımızda istikrar ve refah için işbirliğimizi artıracağız . 
Avrupa Birliği üyeliğimizin ekonomik dinamizm başta olmak
üzere ,  birçok alanda Birliğe önemli katkılarda bulunacağı
gerçeğiyle ,  devletler arası ilişkilerin ötesinde toplumdan
topluma ve iş dünyaları arasında ilişkileri geliştirerek yeni bir
süreç başlatacağız .  Vizelerin kaldırılması ,  gümrük birliğimizin
güncellenmesi ,  mali işbirliğimizin derinleştirilmesi gibi
yeni inisiyatiflerle Türkiye - AB ilişkilerinde pozitif gündemi
güçlendirmeyi hedefliyoruz . 
330

Önümüzdeki dönemde ülkemizin geniş bir coğrafyada
yakın işbirliği yaptığı ,  bölgesel ve uluslararası sorunlara karşı
dayanışma içinde bulunduğumuz ABD ile ilişkilerimizi karşılıklı
saygı ve güven temelinde geliştirmeye devam edeceğiz . 
Bir diğer önemli ortağımız ve bölgesel işbirliği
bakımından önem taşıyan bir aktör olan Rusya ile ilişkilerimizin
dinamiği ,  merkezinde bulunduğumuz geniş coğrafyayı
yakından ilgilendirmektedir .  Önümüzdeki dönemde ,  enerji ve
ticaret başta olmak üzere ,  Rusya‘yla ilişkilerimizde yakalanan
ivmeyi muhafaza etmeye ve daha da güçlendirmeye gayret
göstereceğiz . 
Komşumuz ve stratejik ortağımız Ukrayna’da bölgesel
istikrarsızlık kaynağı olarak görebileceğimiz ve uluslararası barış
ve güvenliği etkileyebilecek bir potansiyele de sahip bulunan
krize ,  Ukrayna’nın toprak bütünlüğü ve uluslararası hukuk
temelinde diplomatik yöntemlerle çözüm bulunması yönünde
yürütülen çabaları desteklemeye devam edeceğiz . 
Kırım’ın asli halkı olan soydaş Kırım Tatar Türkleri’nin
güvenlik ve refahının temini ,  hak ve çıkarlarının genişletilerek
güvenceye kavuşturulması bakımından Ukrayna ile Rusya
arasındaki diyalog çabalarını desteklemeyi ve gerekli
girişimlerde bulunmayı sürdüreceğiz . 
Ülkemiz Güney Kafkasya’daki anlaşmazlıkların barışçı
yollardan çözümü doğrultusunda ,  Azerbaycan toprakları ile
Yukarı Karabağ’daki işgalin sona erdirilmesi ve Azerbaycan
ile Ermenistan arasındaki gerginliklerin sonlanması için çaba
göstermeye devam edecektir . 
Önümüzdeki dönemde ,  Ermenistan ile ilişkilerin
normalleşmesine yönelik adımlarımız da sürecektir . 
Ermenistan’ın karşılıklı yarar ve işbirliğinin önünü açacak
kapsayıcı ,  âdil hafıza arayışı içine giren bir anlayışa yönelmesini
ve açılımlarımıza ileri görüşle mukabelede bulunmasını
bekliyoruz .  Barış ,  istikrar ve refah ortamının Kafkaslar’a
teşmilinin ancak böylelikle mümkün olabileceğini düşünüyoruz . 

331

Kafkasya’da oluşturduğumuz Türkiye - AzerbaycanGürcistan ,  Türkiye - Azerbaycan - İran ve Türkiye - TürkmenistanAzerbaycan üçlü mekanizmaları da meyvelerini vermeye
başlamıştır .  Kafkasya ve Orta Asya ülkeleriyle ilişkilerimizin
daha da geliştirilmesi ve geçtiğimiz dönemde kurulan Türk
Konseyi’nin daha da güçlendirilmesi temel hedeflerimiz
arasında yer almaktadır . 
Afrika bizim çok önem verdiğimiz önceliklerden birisidir . 
Önümüzdeki dönemde de Türkiye için dünyanın her yerinde
mevcut ilave işbirliği imkânlarını tespit etmeyi hedefleyen
bu yaklaşımımızı sürdüreceğiz .  Geride bıraktığımız beş yıllık
dönemde sayılarını 12’den 39’a yükselttiğimiz Afrika kıtasındaki
büyükelçiliklerimizin sayısını daha da arttıracağız . 
Türk firmalarının ve işadamlarının Afrika pazarında
etkin hale gelebilmeleri ve pazar payını arttırmaları için sarf
ettiğimiz gayretler neticesinde 20 milyar dolar seviyesini aşan
toplam ticaret hacmimizi daha da yukarılara taşımak için gayret
göstereceğiz . 
Başta Somali olmak üzere ,  kalkınma yardımları ve insani
yardımlar aracılığıyla bu bölgeye uzattığımız yardım elini de
muhafaza edeceğiz . 
Asya - Pasifik bölgesiyle ilişkileri derinleştirmeye ve
geliştirmeye devam edeceğiz .  Geride bıraktığımız dönemde
bölgenin önemli ülkeleri Çin ,  Japonya ,  Kore Cumhuriyeti , 
Endonezya ve Malezya ile stratejik seviyeye yükselttiğimiz
ilişkilerimizi daha da ileri bir noktaya taşımayı hedefliyoruz . 
Tarihi dostluk ve kardeşlik ilişkilerimiz bulunan
Afganistan ve Pakistan’ın istikrarı için katkıda bulunmayı
sürdürecek ,  Güneydoğu Asya’nın önemli siyasi ve ekonomik
güçleri arasında sayılan Hindistan’la ilişkilerimizi güçlendirmeye
çalışacağız . 
Yeni coğrafyalara erişim sağlama politikamız
çerçevesinde ,  ticari ve diplomatik bağlarımızı güçlendirdiğimiz
bir diğer bölge olan Latin Amerika ve Karayipler ile ticaret

332

hacmimiz son on yılda 9 kat artarak ,  8 milyar dolar seviyesine
ulaşmıştır .  Bu yaklaşımımızı muhafaza edecek ,  ilişkilerimizi
karşılıklı saygı ve işbirliği temelinde geliştirmeyi sürdüreceğiz . 
Adalet ve Kalkınma Partisi’nin izlediği aktif dış politika
sonucunda ,  Türkiye bugün ,  yerelden ulusala ,  ulusaldan
bölgesele ,  bölgeselden küresele her kademede etkin planlama
yapabilen ,  ön alan ,  uzun dönemli ve kapsayıcı perspektifler
ortaya koyabilen ,  artan imkân ve kabiliyetlerini öne sürebilen
bir aktördür .  Önümüzdeki dönemde bu konumumuzu daha da
güçlendireceğiz . 
Dış ekonomik ilişkiler alanındaki kurumsal yapıyı
güçlendirecek ,  bu alanda faaliyet gösteren kurumların yetki ve
sorumlulukları yeniden tanımlayacağız . 
Sivil toplum ile işbirliği içerisinde yurtdışındaki
eğitim ve kültür faaliyetlerimizi çok daha sistemli bir şekilde
güçlendireceğiz . 
6 . 2 .  Küresel Kalkınma Gündemine Katkı
Adalet ve Kalkınma Partisi olarak ,  refah artışını sadece
kendi milletimiz için değil ,  tüm insanlık için istiyoruz .  Irk ,  din , 
dil ,  köken ayırt etmeksizin ,  yakın çevremizden başlayarak ,  tüm
dünyada açlıkla ,  yoksullukla ,  çatışmalarla ,  afetlerle ve diğer
küresel sorunlarla mücadeleyi destekliyoruz . 
Bu anlayışla ,  başta en az gelişmiş ve az gelişmiş
ülkelerde yaşayanlar olmak üzere küresel düzeyde refahtan pay
alma çabasında olan tüm insanlara yardımcı olmayı ,  onlarla
kalkınma tecrübemizi paylaşmayı dış politikamızın temel
öncelikleri arasında görüyoruz . 
a .  Neler Yaptık
AK Parti olarak ,  güçlü ve saygın bir Türkiye hedefimizin
en önemli inşa alanlarından biri olarak dış politikayı görüyoruz . 
Ekonomide istikrarlı ve büyüyen bir Türkiye inşa ederken , 
demokratikleşme ,  insan hakları ve itibarlı dış politikayı tesis
333

etme yolunda da tarihi adımlar atıyoruz .  Dış politikamızın
temel parçası olan küresel kalkınma gündemine önemli katkılar
verdik ,  vermeye de devam ediyoruz . 
TİKA’nın 2002’de 12 olan Program Koordinasyon
Ofisi  ( PKO )  sayısını ,  2014 yılı sonu itibarıyla 37 ülkede ,  49’a
yükselttik .  TİKA’nın faaliyet gösterdiği ülke sayısını da 2002
yılındaki 20 seviyesinden 2014 yılı itibarıyla 120’ye ulaştırdık . 
Resmi kalkınma yardımlarımızda önemli ölçüde artış
sağladık .  2002 yılında 85 milyon dolar olan Resmi Kalkınma
Yardımlarımızı  ( RKY )  ,  2013 yılı sonu itibarıyla 3 , 3 milyar dolara
ulaştırdık . 
Kamu sektörü tarafından yapılan yardım faaliyetlerine
ilave olarak ,  özel sektörün dış yatırımları ile sivil toplum
kuruluşlarının faaliyetleri de dâhil edildiğinde ,  Toplam Kalkınma
Yardımlarını  ( TKY )  2013 yılında 4 , 4 milyar dolara ulaştırdık . 
Savaş ve baskılardan kaçarak ülkemize sığınan
Suriyelilere uluslararası hukuk çerçevesinde “geçici koruma”
sağlamaktayız .  Nisan 2011 tarihinden itibaren Suriyeliler
için “açık kapı” politikası uygulamaktayız .  Ülkemizdeki
Suriyeliler tüm temel yardım ve sağlık hizmetlerinden
yararlandırılmaktadır .  Esasen tüm uluslararası camianın
sorumluluk üstlenmesi gereken mülteciler konusunda ülkemiz , 
ekonomisi gelişmiş ülkelerden ve uluslararası kurumlardan
beklenen desteği görememiştir . 
Ayrıca ,  DEAŞ’ın saldırıları sonucunda Irak’tan ülkemize
sığınan 40 bini Yezidi olmak üzere ,  200 bin Iraklı’ya da temel
yardımlar ve sağlık hizmetleri verdik . 
İzlediğimiz insani diplomasinin en güzel örneklerinden
biri de Somali’dir .  Sayın Cumhurbaşkanımızın Başbakanlığı
dönemindeki ziyareti ,  Somali’nin ayağa kaldırılması için bir
milat teşkil etmiş ,  tüm uluslararası toplumun dikkatini bölgeye
çekmiştir . 

334

b .  Neler Yapacağız
Önümüzdeki dönemde kalkınma işbirliği politikamızı
stratejik bir çerçeveye kavuşturacağız .  Kalkınma işbirliğine
yönelik mali ,  beşeri ve kurumsal kapasite ile hukuki
altyapımızı güçlendirerek ,  bu imkânların toplumsal refahımızın
yükseltilmesine yönelik kullanılmasını sağlayacağız . 
Türkiye’de uluslararası işbirliğine dönük farkındalığın
artırılması ve Türkiye ile paydaş ülkeler arasında kültürel
işbirliğinin güçlendirilmesi yönünde çalışmaya devam edeceğiz . 
Kamu kurumları ,  özel sektör ve STK’larda uluslararası
işbirliği alanında kurumsal ve beşeri kapasitenin geliştirilmesi , 
ulusal ve uluslararası kamuoyunun farkındalığının artırılması
ve Türkiye’nin uluslararası kalkınma işbirliği kuruluşları için
bölgesel merkez haline gelmesi amacıyla “Kalkınma İçin
Uluslararası İşbirliğinin Geliştirilmesi Öncelikli Dönüşüm
Programı”mızı hayata geçireceğiz .  Program kapsamında ; 
•	Kalkınma İşbirliği Temel Politika ve Strateji Belgesi ve Dış
Yardım Kanununu hazırlayacağız . 
•	Türkiye’nin kalkınma işbirliği kapsamlı gözden geçirme
raporunu hazırlayacağız . 
•	Kalkınma işbirliği alanında faaliyet gösteren sivil toplum
kuruluşlarını akredite edecek ,  uluslararası merkez
olabilmeleri amacıyla destekleyeceğiz . 
•	Türkiye’nin uzmanlık birikimine sahip olduğu belirli
alanlarda “Bilgi ve Tecrübe Paylaşım Programları”
başlatacağız . 
•	Eğitimde uluslararası hareketlilik ve işbirliğini desteği
sağlayacağız . 
•	İlk ve ortaöğretimde küresel farkındalığı artırmaya dönük
eğitimler vereceğiz . 
•	Küresel Toplumla İletişim Stratejisi hazırlayacağız . 
335

•	Üniversitelerde uluslararası kalkınma işbirliği araştırma
merkezleri ve yüksek lisans programları oluşturacağız . 
•	Eğitim kurumlarında yabancı dil eğitiminin etkinliği
konusunda bir program başlatacağız . 
•	Üniversitelerde uluslararası öğrenci ofisleri kuracağız
ve uluslararası öğrencilere yönelik mevzuat iyileştirme
çalışması yapacağız . 
•	EAGÜ’den gelen öğrenci ve akademisyenlere kalkınmada
ihtiyaç duydukları öncelikli alanlarda üniversitelerimizde
burslu eğitim imkânlarını artıracağız . 
•	Kamu kurumlarının dış ilişkiler birimlerini ,  bütçe ,  insan
kaynağı ve kurumsal açıdan güçlendireceğiz . 
•	Kamu kurumlarında “Dış İlişkiler Uzmanlığı” kadrosu
oluşturacağız . 
•	Uluslararası örgütlerdeki Türk uzman personel sayısını
artıracağız . 
•	Yurtdışı misyonlardaki ihtisas birimlerini gözden
geçireceğiz ve söz konusu birimlere yapılan atamaların
liyakat esasına dayalı olmasını sağlayacağız . 
•	Türkiye’nin acil ve insani yardım kapasitesini gözden
geçirip ,  güçlendireceğiz . 
6 . 3 .  Bölgesel ve Uluslararası İşbirlikleri
Uluslararası toplumun saygın bir üyesi olarak
ülkemizin ,  bölgesinde ve küresel düzeyde işbirliklerini , 
gerek insani kalkınma gerekse ekonomik refahı artırma
perspektifiyle güçlendirmesi Partimizin dış politikada en önemli
önceliklerinden biridir . 
AK Parti olarak ,  geçmişten devraldığımız coğrafi ve
kültürel mirasımızı dış politikamız açısından da güçlü bir
zemin olarak değerlendirmek gerektiğini düşünüyoruz .  Avrupa
Birliği ve İslam İşbirliği Teşkilatı gibi yapılar başta olmak üzere
336

ülkemizin çok uluslu platformlarda etkinliğini yükseltmeyi
hedefliyoruz .  BM ,  G - 20 gibi önemli mekanizmalarda etkin bir
biçimde rol alarak ,  ülkemizin önceliklerini ve küresel meselelere
ilişkin perspektifini güçlü bir şekilde ortaya koyuyoruz . 
a .  Neler Yaptık
İktidara geldiğimiz 2002 yılından bugüne bölgesel
işbirliği dinamiklerini harekete geçirmeyi hedefleyen ve çok
taraflı diplomasi araçlarını etkin kullanmayı amaçlayan yapıcı
bir diplomasi yürütmekteyiz . 
Bugüne kadar toplam 18 ülkeyle özgün bir işbirliği
geliştirme modeli olan Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi
 ( YDSK )  mekanizmasını hayata geçirdik .  Bu ülkelerle ,  Devlet / 
Hükümet başkanları seviyesinde gerçekleştirdiğimiz 36 ortak
kabine toplantısında 396 belge imzaladık . 
Dış politikadaki başarılarımız ve çok yönlü ilişkilerimiz
sonucunda dış ticaret pazarlarımızı çeşitlendirdik ve ihracatımız
ile uluslararası yatırımlarımızda belirgin artışlar sağladık . 
Ticari ilişkilerimizi kolaylaştırma perspektifiyle birçok
ülkeyle vize uygulamalarını kaldırdık veya vize kolaylıkları
sağladık . 
Ulaştırma ve lojistik alanlarında firmalarımızın karşılaştığı
sorunlara çözümler geliştirdik ve alternatif ulaştırma koridorları
oluşturulması için çalışmalar yaptık . 
Yaptığımız çalışmaların sonucu olarak Orta Doğu ve
Kuzey Afrika ,  Orta Asya ve Kafkasya ile Güney Doğu Avrupa
ve Karadeniz bölgelerindeki ülkelerle ilişkilerimiz giderek
gelişmektedir . 
19 ülkenin oluşturduğu Orta Doğu ve Kuzey Afrika
havzasında ,  ihracatımızı sekiz kat arttırarak 5 , 2 milyar dolardan
41 , 5 milyar dolara çıkardık .  Bu havzayla toplam ticaret
hacmimiz ise 8 milyar dolardan 66 milyar dolara yükselmiştir . 
Türk müteahhitlerinin sadece Orta Doğu’daki projelerinin
toplam değeri 68 milyar dolara ulaşmıştır . 
337

15 ülkenin oluşturduğu Güney Doğu Avrupa ve
Karadeniz havzasında ihracatımızı 4 milyar dolardan 18 , 5 milyar
dolara çıkardık .  Bu havzada toplam ticaret hacmimizi 10 milyar
dolardan 61 milyar dolara yükselttik . 
9 ülkenin oluşturduğu Orta Asya ve Kafkasya havzasında
ihracatımız bundan on yıl öncesine kadar 735 milyon dolarla
sınırlıydı .  Bu rakam bugün 8 , 5 milyar dolara yaklaşmıştır . 
Toplam ticaret hacmi ise 1 , 3 milyar dolardan 12 , 6 milyar dolara
çıkmıştır . 
Diğer bölgelerle ticari ve siyasi ilişkilerimizi geliştirirken
stratejik bir hedef olarak gördüğümüz Avrupa Birliği üyelik
perspektifimizi ihmal etmedik .  AB ile yürütmekte olduğumuz
katılım müzakerelerini ,  reform sürecimizi tetikleyen önemli
unsur olarak değerlendirdik .  Bu kapsamda gerçekleştirdiğimiz
yasal ve idari düzenlemeler ,  siyasi reformlar konusunda
İktidarımızın gösterdiği kararlı duruşun en güzel örnekleridir . 
Avrupa Birliği’ne katılım müzakerelerine 2005 yılında
başladık .  Bu kapsamda 35 başlıktan 14’ü müzakerelere
açılmıştır .  Birçok müzakere başlığı açılmaya ve geçici olarak
kapatılmaya hazır olduğu halde Avrupa Birliği’nin iç meseleleri
ve bazı üye ülkelerin siyasi mülahazaları nedeniyle bu ilerleme
engellenmiştir .  İktidarımız ,  halkımız için önemli gördüğü
reformları kararlılıkla sürdürmeye devam etmiş ve AB’yle
pozitif bir gündem oluşturma çabasını sürdürmüştür .  Bunun
somut bir örneği olarak ,  2013 yılında tarihi bir adım atarak , 
vatandaşlarımızın 3 - 3 , 5 yıl içinde Schengen ülkelerine vizesiz
seyahat edebilmesine imkân verecek Vize Muafiyeti Diyaloğunu
resmen başlattık . 
Ülkemizin merkezinde bulunduğu coğrafyada bir
barış ,  istikrar ve refah kuşağı oluşturmaya yönelik yaklaşımı
çerçevesinde ,  birçok bölgesel inisiyatif geliştirdik ; 
•	Savaş riskine karşı Ocak 2003’te hayata geçirdiğimiz ve
bölgesel istikrar için ortak iradenin ortaya konulduğu
Irak’a Komşu Ülkeler Süreci  ( 2003 - 2008 )  , 

338

•	Karşılıklı güven inşasına katkıda bulunmak için
başlattığımız Türkiye - Afganistan - Pakistan Üçlü Zirve
Süreci  ( 2007’den beri )  , 
•	Bosna - Hersek’te barış ,  istikrar ve refahın pekiştirilmesi
ve Balkanlar’daki istikrar ortamına katkıda bulunmak
için başlattığımız Türkiye - Bosna - Hersek - Sırbistan Üçlü
İşbirliği Mekanizması  ( 2009’dan beri )  , 
•	Balkanlarda iyi komşuluk ve bölgesel işbirliğine katkı
amacıyla başlattığımız Türkiye - Bosna - Hersek - Hırvatistan
Üçlü İşbirliği Mekanizması  ( 2010’dan beri )  , 
•	Afganistan’da ve bölge genelinde barış ve istikrara
katkı sağlamak üzere 14 bölge ülkesi ,  süreci dışarıdan
destekleyen ülkeler ,  ulusal ve uluslararası örgütlerin
katılımıyla oluşturulan İstanbul Süreci  ( 2011’den beri )  , 
•	Bölgesel konuların ele alınmasında işbirliğini geliştirmek
üzere kurulan Türkiye - İran - Azerbaycan Üçlü Mekanizması
 ( 2011’den beri )  , 
•	Güney Kafkasya’da kapsamlı bir işbirliği tesisini
amaçlayan Türkiye - Gürcistan - Azerbaycan Üçlü
Mekanizması  ( 2012’den beri )  , 
•	Enerji ve ulaşım alanlarında işbirliğinin de dâhil olduğu , 
ilişkilerin daha da geliştirilmesini teminen başlatılan
Türkiye - Azerbaycan - Türkmenistan Üçlü Mekanizması
 ( 2014’ten beri )  , 
•	Suriye halkının meşru istekleri doğrultusunda çatışmayı
çözmeye yönelik çabaların teşvik edilmesini teminen
2012 yılında Türkiye’nin kuruluşuna öncülük ettiği Suriye
Halkının Dostları Grubu , 
•	Uluslararası gündemi meşgul eden konularda kurumsal
olmayan esnek bir formatta görüş alış verişinde
bulunulmasını teminen İsveç ve Brezilya’yla birlikte
başlatılan Barış İnşasında Üçlü Dayanışma süreci
 ( 2013’ten beri )  , 
339

•	Türk dünyası içinde çok taraflı işbirliği çalışmaları
çerçevesinde ,  2008 yılında Türk Dili Konuşan Ülkeler
Parlamenterler Asamblesi  ( TÜRKPA )  ,  2009 yılında Türk
Dili Konuşan Ülkeler İşbirliği Konseyidir  ( Türk Konseyi )  . 
Ülkemizin artan ağırlığının bir yansıması olarak ,  üyesi
bulunduğumuz birçok uluslararası ve bölgesel örgütte dönem
başkanlıklarını üstlendik ve bu kuruluşların önemli zirvelerine
ev sahipliği yaptık . 
Son yıllarda İslam ülkeleriyle ilişkilerimiz önemli bir
ivme kazanmıştır .  İslam ülkelerinin ihracatımızdaki payı hızlı bir
şekilde artarak ,  2014 yılında yüzde 32’ye ulaşmıştır . 
2002 - 2014 döneminde İslam Ülkeleri Ekonomik ve Ticari
İşbirliği Daimi Komitesi  ( İSEDAK ) ’ın etkinliğini önemli ölçüde
arttırdık .  2004 yılında İSEDAK’ın 20 .  yıldönümü münasebetiyle
bir ekonomi konferansı ,  2009 yılında 25 .  yıldönümü
münasebetiyle ise İSEDAK Ekonomi Zirvesini düzenledik . 
2014 yılında İSEDAK 30 .  yıldönümünü bir dizi yan etkinlik
düzenlemek suretiyle kutladık . 
2012 yılında ilk defa münhasıran İSEDAK için bir vizyon
belgesi olarak tasarlanan İSEDAK Stratejisi ,  4 .  Olağanüstü
İslam Zirvesi’nde kabul edilmiştir .  Stratejiyle kurulan 6 çalışma
grubu ile üye ülkeler arasında bilgi ve tecrübenin paylaşılması , 
anlayış birliği oluşturulması ve politikaların yakınlaştırılması
hedeflenmektedir . 
İSEDAK Proje Finansmanı mekanizması ile 2014’te
8 üye ülke ve İİT kuruluşuna proje desteği sağlanmıştır . 
Bu projelerden doğrudan ve dolaylı olarak 22 üye ülke
faydalanmıştır . 
İSEDAK‘ın İİT - içi ticareti arttırmaya yönelik olarak en
önemli projelerinden biri olan İİT Üyesi Ülkeler Arasında
Tercihli Ticaret Sisteminin  ( TPS - OIC ) ’in hayata geçirilmesi için
gerekli şartlar 2014 sonu itibarıyla tamamlanmıştır . 

340

İslam Ülkeleri Standartlar ve Metroloji Enstitüsü  ( SMIIC ) 
ülkemizin ev sahipliğinde İstanbul’da 2010 yılında faaliyetlerine
başlamıştır .  Halen 57 İİT üyesinin 30’u SMIIC’e katılmıştır . 
İİT Üyesi Ülkeler Menkul Kıymetler Borsaları Forumu
2005’te kurulmuştur .  Forumun sekretarya hizmetleri Borsa
İstanbul tarafından sağlanmakta olup somut bir çıktısı olan
İİT / İSEDAK endeksinde 19 İİT üyesi ülkeden 50 firma yer
almaktadır . 
Birleşmiş Milletler En Az Gelişmiş Ülkeler  ( EAGÜ )  4 . 
Konferansı ,  ülkemizin ev sahipliğinde 2011’de İstanbul’da
düzenlenmiştir .  2020 yılına kadar EAGÜ’lerin kalkınmasına
dönük olarak hayata geçirilecek faaliyetleri içeren İstanbul
Eylem Programı kabul edilmiştir .  EAGÜ’lere yönelik olarak
kapsamlı bir Ekonomik ve Teknik İşbirliği Paketi açıklanmıştır . 
Söz konusu Paketle ,  2012 yılından başlamak üzere
yıllık 200 milyon doların EAGÜ’lere yönelik ekonomik ve
teknik işbirliği program ve projeleri için tahsis edilmesini
öngörmekteyiz .  EAGÜ’lere yönelik gerçekleşen kalkınma
yardımlarımız bu paketteki taahhütlerimizin ötesine geçmiş
olup ,  2012 ve 2013 yıllarında EAGÜ’lere yönelik projelerin
toplam değeri sırasıyla 337 ve 286 milyon dolardır . 
Son dönemde etkisi artan ve küresel ekonomik
yönetişimin yapı taşlarından biri haline gelen G - 20’ye büyük
önem atfetmekteyiz .  Türkiye ,  G - 20 başkanlığına seçilmiş , 
öncelikle G - 20 Üçlü Yapısı  ( Troyka )  içerisinde yer almış ve 2014
yılı sonunda bir yıllık dönem için G - 20 başkanlığını devralmıştır . 
IMF’de kotamız artmış ,  ilk defa İcra Direktörlüğü görevi
Türkiye’ye verilmiştir .  Böylece ülkemiz ,  IMF programları
uygulayan bir ülke olma konumundan ,  IMF’de karar alıcı bir
ülke konumuna yükselmiştir .  Benzer şekilde ,  Dünya Bankası
nezdindeki temsil ve katılımının iyileştirilmesi amacıyla ,  2008
yılında başlatılan reform çalışmaları kapsamında yapılan
sermaye artırımı sonucunda ,  ülkemizin oy gücü yüzde 0 , 53’ten
yüzde 1 , 08’e yükselmiştir . 

341

b .  Neler Yapacağız
Dış politikamızın siyaset ,  ekonomi ve savunma
veçheleriyle ana çıpasını oluşturan Avrupa ve Transatlantik
kurumlarıyla ilişkilerimizin derinleştirilmesi ,  önceki
iktidarlarımızda olduğu gibi bundan sonrada başlıca
önceliklerimizden biri olmaya devam edecektir . 
Ülkemizin stratejik bir hedef olarak belirlediği Avrupa
Birliği üyeliği doğrultusundaki kararlılığını ,  bu süreçte
esasen halkımızın yaşam standartlarının yükseltilmesine
katkıda bulunacak reform sürecini daha da ileri götürmek
hususunda irademizi korumaktayız .  AB katılım sürecinde siyasi
nedenlerden kaynaklanan tıkanıklıkların aşılması ve katılım
müzakerelerinin yeni fasıllar açılarak canlandırılması yönündeki
çalışmalarımıza devam edeceğiz . 
Son dönemde ,  vize muafiyeti hususunda her iki tarafça
kabul edilecek bir çözüm bulunmasına yönelik olarak AB
Komisyonuyla karşılıklı yapıcı bir anlayış içinde gerçekleşen
yoğun temaslarımız sonucunda 2013 yılında başlatılan Vize
Muafiyeti Diyaloğu süreci tamamlanacaktır . 
AB katılım müzakereleri ve müktesebata uyum
çalışmalarının sürdürülmesi ,  katılım öncesi mali yardımların
etkin kullandırılması ve Türkiye’nin yeni AB iletişim stratejisinin
uygulanması öncelikli hedeflerimiz arasında yer alacaktır . 
AB’nin yanı sıra ,  geçmişte uzak coğrafyalar
olarak nitelendirilen bölgelerle kurduğumuz ilişkilerin
sağlamlaştırılması ve derinleştirilmesini sürdüreceğiz .  Ülkemiz
küresel ölçekte barış ,  istikrar ,  kültürel uyum ve refaha katkı
sağlama yönündeki çabalara aktif katkı ve katılım sağlayacaktır . 
Güvenlik ve savunma politikamızın merkezinde olan
NATO’nun ,  gerek askeri gerek siyasi etkinliğinin daha da
güçlendirilmesine yönelik çalışmaları bugüne kadar olduğu
gibi ,  bundan sonra da destekleyeceğiz . 
Önümüzdeki dönemde bölge ülkeleriyle ülkemiz arasında
imzalanmış mevcut STA’lara “hizmet ticareti ve yatırım”
342

bölümleri eklenmesine ilişkin çalışma ve müzakerelerin
başlatılmasını hedeflenmekteyiz .  Hizmet ticareti ve yatırımlara
ilişkin hükümler de içeren yeni STA’lar yapılmasına dönük
gerekli analizleri tamamlayacağız . 
İSEDAK’ın Sekretarya hizmetlerinin daha etkin bir şekilde
yürütülebilmesi için İSEDAK’a mahsus bir kanun çıkaracağız . 
Önemli bir İSEDAK projesi olan İİT Üyesi Ülkeler
Arasında Tercihli Ticaret Sistemi  ( TPS - OIC ) ’nin hayata
geçirilmesine yönelik olarak Ülkemizin oynadığı öncü rolü
sürdüreceğiz . 
Yakın çevremizde refah ve istikrar kuşağı oluşturmaya
yönelik yaklaşımımız temelinde ,  başta komşularımız olmak
üzere ,  tüm ülkelerle sorunları geride bırakma ve ortak çözümler
üretme yönünde adımlar atmaya devam edeceğiz . 
Başta Afrika kıtası olmak üzere ,  dünya genelindeki
diplomatik misyon sayımızı artıracağız . 
BM nezdinde başlatılmasında önemli rol aldığımız
“Medeniyetler İttifakı” ve “Barış İçin Arabuluculuk” gibi
girişimlere öncülük etmeyi sürdüreceğiz . 
Yeni vizyoner dış politikamız kapsamında ,  ülkemiz 2016
yılında İİT Zirvesine ev sahipliği yapacaktır . 
1 Aralık 2014 itibarıyla üstlendiğimiz G - 20 Dönem
Başkanlığımızı ,  ülkemizin küresel gündemde yer alan konulara
katkı sağlaması ve görünürlüğümüzü artırması bakımından bir
fırsat olarak değerlendireceğiz .  Bu çerçevede ,  15 - 16 Kasım 2015
tarihlerinde Antalya’da G - 20 Liderler Zirvesi’ni düzenleyeceğiz . 
Dönem Başkanlığımız sırasında yıl boyunca 10’u Bakan
seviyesinde olmak üzere ,  60 tane üst düzey uluslararası
toplantıyı ülkemizin farklı şehirlerinde gerçekleştireceğiz . 
2011 yılında İstanbul’da ev sahipliği yaptığımız BM
En Az Gelişmiş Ülkeler Dördüncü Zirvesi’nin devamı olarak , 
2016 yılında bir Gözden Geçirme Konferansına ev sahipliği
yapacağız .  Bu vesileyle ,  dış politikamızda En Az Gelişmiş
343

Ülkelere vermekte olduğumuz önemin uluslararası planda
görünür kılınmasını sağlayacağız . 
Önümüzdeki dönemde ayrıca ,  Avrupa Konseyi
bütçesine en çok katkıda bulunan ülkeler grubuna katılarak
Avrupa mimarisindeki yerimizi pekiştireceğiz .  Avrupa Konseyi
Parlamenter Meclisi’ndeki  ( AKPM )  milletvekili sayımızı 12’den
18’e çıkarmayı ,  Türkçe’nin AKPM’nin çalışma dilleri arasına
girmesini ve Avrupa Konseyi bünyesinde hazırlanan ,  başta
temel hak ve özgürlükleri ilgilendiren sözleşmelere taraf olmayı
öngörmekteyiz . 
10 Ekim 2014 tarihinde imzalanan yeni “Ülke Grubu
Anlaşması” ile ülkemiz ,  Dünya Bankası nezdinde 2014 - 2016
yılları arasında İcra Direktörü Vekili ,  2020 - 2024 yılları arasında
ise İcra Direktörü görevini üstlenecektir .  Böylelikle ülkemiz , 
iktidarlarımız döneminde Uluslararası Para Fonu  ( IMF ) ’nun
ardından Dünya Bankası İcra Direktörleri Kurulu’nda da ilk defa
yer alacaktır . 
İnsan haklarının korunması ve geliştirilmesini öncelikli
siyasi hedefleri arasında benimseyen İktidarımız ,  çeşitli
ülkelerdeki insan hakları ihlallerinin de dünya kamuoyunun
dikkatine getirilmesi ve bu ihlaller hakkında uluslararası
platformlarda ,  özellikle BM’de kararlar çıkarılmasında aktif rol
oynamaya devam edecektir . 
Uluslararası toplumun saygın bir üyesi olarak ,  insan
haklarının korunmasını ,  demokrasi ve hukukun üstünlüğünün
ülkemizde ve dünyada geliştirilmesini ,  insan hakları alanında
ilgili tüm kurum ve kuruluşlarla yapıcı işbirliğini artarak
sürdürmeyi öngörmekteyiz . 
6 . 4 .  Yurt Dışında Yaşayan Vatandaşlarımız ve Akraba
Topluluklar
AK Parti olarak ,  yurt dışında yaşayan insanımıza da
“Milletine hizmeti esas alan Devlet” anlayışıyla yaklaşmaktayız . 
Yurtdışındaki vatandaşlarımızın ve akraba topluluklarımızın
bütün farklılıklarını sahiplenerek menfaatlerini koruyabilmek , 

344

dil ve kültür birikimini geliştirmek ,  yurtdışına hizmetlerimizi
kalıcı ve sağlıklı bir şekilde götürebilmek dış politikamızın ana
unsurlarından biridir . 
Bu yaklaşımla ,  yurt dışındaki vatandaşlarımız ve
akraba topluluklar olarak farklı ülkelerde yaşamakta olan
kardeşlerimizin sadece başı sıkıştığında değil ,  her daim yanında
olmayı ve onlarla birlikte yeni kültürel ve ekonomik inisiyatifler
geliştirmeyi benimsiyoruz . 
a .  Neler Yaptık
Yurtdışında yaşayan vatandaşlarımıza yönelik
yaklaşımlarda 80’li yıllardan sonra değişim görülmeye
başlanmış ancak AK Parti iktidarına kadar bütüncül politikalar
geliştirilememiştir . 
İktidarlarımızla birlikte ülkemizde ekonomik ve siyasi
istikrarın hâkim oluşuyla ,  siyasal anlayış ve kurumlarda yeni
bir millet dayanışması ortaya çıkmış ve kısa sürede yurtdışında
da yankı bulan bu yaklaşım sonucunda yurtdışında yaşayan
insanımıza yönelik ayrımcı politika ve düzenlemeler süreç
içinde kaldırılmıştır . 
AK Parti olarak ,  yurtdışındaki toplumumuzun
bütün farklılıklarını sahiplenerek dil ve kültür birikimini
geliştirmek ;  yurtdışına hizmetlerimizi kalıcı ve sağlıklı bir
şekilde götürebilmek ;  ülkemizin ve yurtdışında yaşayan
vatandaşlarımızın menfaatlerini koruyabilmek için
çalışmaktayız . 
İktidarlarımız döneminde ,  yurtdışı vatandaşlarımıza
yönelik politikalarda gözle görülür bir dönüşüm sağladık , 
önemli uygulamalar gerçekleştirdik . 
“Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı”nı
kurduk ve yurtdışında yaşayan Türk vatandaşlarımızın sorunları
ile daha yakından ilgilenmeye ve faaliyetlerine finansman
desteği vermeye başladık . 

345

Yurtdışında ikamet eden vatandaşlarımızın ilk kez 2014
Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde bulundukları ülkelerde oy
kullanmalarını sağladık .  Böylece ,  demokratik ve anayasal bir
hakkın gereğinin yerine getirilmesinin yanında anavatana
aidiyet bağlamında da önemli bir adım atılmasını sağlamış
olduk . 
Yaklaşık 750 bin mavi kartlı vatandaşımızın mağduriyetini
giderdik ,  çifte vatandaşlık kabul etmeyen ülkelerdeki
vatandaşlarımızın haklarını koruduk . 
Soydaş akraba topluluklar ve uluslararası öğrenciler
bağlamında önemli çalışmalar yürüttük . 
Uluslararası Öğrenci Strateji Belgesini oluşturduk . 
1961 yılında İşgücü Anlaşmaları çerçevesinde , 
Almanya’ya başlayan işçi göçünün 50 .  yılına ilişkin ,  önce
2011 yılında Almanya’da ve sonrasında diğer ülkelerde 50 .  yıl
buluşmalarını gerçekleştirdik . 
Mezun envanteri araştırma çalışmalarının yanı sıra 20
ülkede mezun buluşmaları gerçekleştirdik . 
Kültürel destek amaçlı olarak yurtdışında yaşayan
vatandaşlarımız için kitap setleri ve listeleri hazırlamaktayız . 
2009 yılında kurduğumuz Yunus Emre Enstitüsü’nü 30’un
üzerindeki ülkede yer alan kültür merkezlerinde Türkçe öğretir
hale getirdik ,  Türk kültür ve sanat dünyasını çeşitli faaliyetlerle
tanıttık . 
Kolombiya’dan Cibuti’ye ,  Zambiya’dan Japonya’ya , 
Portekiz’den Avustralya’ya ,  dünyanın hemen her köşesinde , 
yurtdışı misyonlarımızca ,  bir yandan geleneksel değerlerimizin , 
diğer yandan çağdaş sanatımızın ,  zengin ve köklü kültürümüzün
tanıtılmasına yönelik kültürel ve akademik etkinlikler düzenledik . 
Bu bağlamda ,  sadece 2014 yılında ,  100’e yakın dış
temsilciliğimizde 300’ü aşkın etkinlik düzenledik .  Farklı
coğrafyalardaki halklarla Türk toplumu arasında ilişkiler
kurulmasına ve etkileşim sağlanmasına katkıda bulunduk . 
346

Yabancı öğrencilere verdiğimiz bursları ,  “Türkiye
Bursları” başlığı altında birleştirilerek daha çok sayıda ülkeden
öğrencinin ülkemize gelerek lisans ,  yüksek lisans ve doktora
seviyesinde eğitim almalarını sağladık . 
Bugün 150 ülkeden 15 bin öğrenciye üniversitelerimizde
burs sağlamaktayız .  Türkiye burslarına 2014 yılında 152 ülkeden
82 bin başvuru alınmış olması ,  ülkemizin yüksek öğrenim
alanında sadece bölgesinde değil ,  dünya genelinde bir cazibe
merkezi haline gelmeye başladığını göstermektedir . 
TİKA faaliyetleri kapsamında 1992 - 2002 arasında 2 . 241
proje yürütülmüşken ,  2002 - 2014 döneminde 13 binin üzerinde
proje yürüttük . 
2002 - 2014 yılları arasında KKTC’ye toplam 8 , 9 milyar TL
yardım ulaştırdık .  1 , 3 milyar TL’ye yaklaşan yatırım tutarı yılda
75 milyon metreküp suyu deniz altından taşıyarak ile KKTC’nin
50 yıllık su ihtiyacını çözüyoruz .  KKTC’ye ayrıca ,  deniz altından
kabloyla elektrik götürülmesi projesi hayata geçirileceğiz . 
Soydaş ve akraba topluluk bağlamında halen ,  Osmanlı
Arşivlerinde Filistin Belgeleri Projesi ,  Kırım Çalışmaları ,  Somali
Diaspora Çalışmaları ,  Türk Konseyi Diaspora İşbirliği Programı , 
Suriyelilere Yönelik TÖMER Eğitimi ve Ahıska Türkleri
Çalışmaları sürmektedir . 
b .  Neler Yapacağız
Bütüncül bir strateji çerçevesinde yurt dışında yaşayan
vatandaşlarımıza yönelik farklı kurumlarımız tarafından
yürütülen hizmetlerin koordinasyonunu sağlamayı ,  AK Parti
olarak temel önceliklerimiz arasında görüyoruz . 
Partimiz ,  yurtdışında yaşayan vatandaşlarımızın soydaş
ve akraba toplulukların ,  içinde bulundukları topluma entegre
olmalarını ;  ekonomik ,  sosyal ve siyasi yaşama aktif katılımlarını
desteklemektedir .  Bununla birlikte ,  asimilasyon politikalarına
karşı ,  kültürel kimliklerinin korunmasına azami önem
gösterecek ve gerekli desteği vermeye devam edeceğiz . 

347

Önümüzdeki dönemde bu kapsamda yurtdışında
yaşayan vatandaşlarımızın ;  kültürel aidiyetlerinin korunmasını , 
STK’larının daha etkin hale getirilmesini ,  topluma aktif katılım
kapasitelerinin geliştirilmesini ve vatandaşlık haklarının
kullanımın güçlendirilmesini destekleyeceğiz . 
Yurtdışındaki sivil toplum kuruluşlarının faaliyetlerinin
desteklenmesi ve Yurt Dışı Türklerin dil ve kültürel varlıklarının
muhafazası için proje destekleme bütçesini artıracağız . 
Türkiye kökenli azınlıkların bulunduğu ülkelerde ,  Yurt Dışı
Türk Okullarının kreş ve orta öğretim seviyelerini de barındırır
bir şekilde kurulmasını teşvik edeceğiz . 
Üniversiteler bünyesinde Diaspora Araştırma
Enstitülerinin kurulması ve geliştirilmesini destekleyeceğiz . 
Yurt dışında yaşayan vatandaşlarımızın ülkemize
yerleşmeleri durumunda olası entegrasyon sorunlarına karşı
programları teşvik edeceğiz . 
Bilhassa yeni nesillerin Türkçe ve kültürümüzü
korumaları noktasında mevcut hizmetlerimizi geliştirecek yeni
adımlar atacağız . 
Aile birleşiminde yaşanan sıkıntıları gidermek amacıyla , 
toplumlar arası ilişkilerin artırılması ve aile değerlerinin
yaşatılması için ilgili ülkeler nezdinde girişimlerde bulunmaya
devam edeceğiz . 
Tüm insanlık için büyük tehdit oluşturan ayrımcılık , 
ırkçılık ,  yabancı düşmanlığı ve İslam karşıtlığı ile mücadelede
ilgili ülkelerle birlikte hareket ederek ,  yurt dışındaki insanımızı
da yakından ilgilendiren insani değerleri korunma hususunda
çalışmalarımızı artıracağız . 
Önümüzdeki dönemde önemli oranda Türkiye kökenli
nüfusu barındıran tüm Batı Avrupa ülkelerinde kültür
anlaşmalarının güncelleştirilmesini ;  Danimarka ve Avusturya
gibi anlaşma olmayan ülkelerle anlaşma yapılmasını
sağlayacağız . 
348

Yenilenen kültür anlaşmaları çerçevesinde ,  Yunus Emre
Enstitülerinin dünya genelinde daha etkin bir şekilde tesis
edilmesini sağlayacağız . 
STK ve vakıflar aracılığıyla yaygın dil ve kültürel
eğitimlerin hazırlanıp uygulanması için destek sunacağız . 
Yurtdışındaki vatandaşlarımız arasından içinde
yaşadıkları ülkede kültürel alanda öne çıkacak seçkin kişilerin
yetiştirilebilmesi için özellikle gençlere yönelik özel programlar
geliştireceğiz . 
Soydaş ve akraba topluluklarla olan ilişkilerimizin
geliştirilmesi amacıyla Liderlik Akademisi ,  Bürokrasi Akademisi , 
Yerel Yönetimler Akademisi ,  Sivil Toplum Akademisi ve Medya
Akademisi programlarını yürüteceğiz . 
Türkiye’nin yurt dışında Türkçe dil ve kültürünün
geliştirilmesi bağlamında sunulan eğitimlere belirli standartlar
getirilmesi adına “Yurt Dışı Eğitim Kurumları Merkezi”
kurulmasını ve bu kurum tarafından “Yurt Dışı Eğitim Kurumları
Kalite Denetim Standardı” geliştirilmesini hedeflemekteyiz . 
Kültürel coğrafyamızla işbirliği ve etkileşimin artırılması
amacıyla Türkiye’nin merkezinde yer aldığı Ortadoğu ,  Orta
Asya ,  Kafkasya ,  Balkanlar ve Afrika ile çok yönlü ilişkilerin
kurulması ve geliştirilmesine yönelik tematik buluşmalar
gerçekleştireceğiz . 
Balkanlar ,  Ortadoğu ,  Orta Asya ülkelerinde faaliyet
gösteren düşünce kuruluşları ile Türkiye’deki düşünce
kuruluşları arasında iletişim ve işbirliğinin arttırılması ,  bu
düşünce kuruluşlarının ülkemizin ilgili kurum ve kuruluşlarını
yakından tanımaları amacıyla Düşünce Kuruluşları İşbirliği
Programı gerçekleştireceğiz . 
Geliştirdiğimiz uluslararası yurtlar platformu ve öğrenci
değişim programları ile hem uygun konaklama imkânlarından
yararlanılacak hem de eğitim ,  kültürel etkileşim başta olmak
üzere farklı alanlarda ortak programlar düzenlenecektir . 

349

Soydaş topluluklara mensup öğrencilerin ülkelerinde
yükseköğrenim görmelerini teşvik etmek maksadı ile 2015
yılında “Yerinde Burslandırma” uygulamasını başlatacağız . 
Programın öncelikle soydaşlarımızın yoğun olarak bulunduğu
Balkan ülkeleri ile özellikle Ahıska Türkler ve Türkmenlerin
yaşadığı ülkelerde uygulanmasını hedefliyoruz . 
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığımızın yurt dışında
oluşturduğumuz temsilcilikleri aracılığıyla ilgili ülkelerde
yaşayan vatandaşlarımızın ,  o ülkelerdeki sosyal haklarının daha
etkin bir şekilde kullanımını destekleyeceğiz . 
Son dönemlerde açıkladığımız doğum hediyesi ,  çeyiz
hesabı ,  konut destek hesabı gibi uygulamalardan yurt dışında
yaşayan vatandaşlarımız da istifade edecektir . 

350

7 HAZİRAN SEÇİMLERİNE DOĞRU .  .  . 
Kasım 2002’de AK Parti’nin iktidara gelmesiyle birlikte
ülkemizde yeni bir dönem başlamıştır .  Bu dönem ,  milletimizin
uzun süredir beklediği değişim ve dönüşümlerin sağlanması
için sağlam bir siyasi zemin oluşturmuş ,  devlet ile milleti
yeniden buluşturmuş ve bütünleştirmiştir . 
7 Haziran seçimleri ,  Güçlü ve Yeni Türkiye’nin inşasında
İkinci Atılım Döneminin başlangıcı olacaktır . 
Yeni Türkiye ,  insanı merkeze alan ,  özgürlük alanlarının
genişletildiği ,  tabuların yıkılıp yasakların kaldırıldığı ,  daha
demokratik ,  her alanda kaliteye odaklanmış bir dönemi ifade
etmektedir . 
İkinci Atılımın güç kaynağı insanımız ve coğrafyamızdır . 
Daha çok çalışacağız ,  daha yeni ve nitelikli işler
yapacağız .  Her zaman olduğu gibi Milletimizin güvenini boşa
çıkarmayacağız . 
AK Parti ,  Milletimizle birlikte ,  güven ve istikrar içinde yeni
bir atılım dönemine hazırdır .  12 yıldır devam eden reformların
ve dönüşümlerin ,  daha üst seviyelere çıkarılması için 7 Haziran
seçimleri önemli bir milat olacaktır . 
7 Haziran seçimleri ,  bir millet hareketi olan AK Partinin
tüm milletimiz ile birlikte geleceğe daha güçlü ve sağlam
adımlarla yürüme seçimdir . 
7 Haziran seçimleri ile Yeni Türkiye’nin inşa süreci yeni
bir aşamaya geçecektir .  
7 Haziran seçimleri ile İkinci Atılım dönemimiz
başlayacaktır . 
İkinci Atılım döneminde Türkiye güçlü ,  demokratik , 
müreffeh ve saygın bir ülke olma hedefine daha büyük bir
azimle yürüyecektir . 

351

Son 12 yıldır atılan sağlam temellerin üzerinde nitelikli , 
özgüvenli ,  dünya çapında Yeni Türkiye vizyonu yükselecektir . 
Yeni Türkiye ,  nicelik ile nitelik ,  yerlilik ile dünyaya açıklık , 
geçmiş ile gelecek ,  teknik ile estetik ,  modernlik ile gelenek , 
kalkınma ile medeniyet arasında kurulan büyük denge demektir . 
Yeni Türkiye’de ,  insanımız en ileri teknolojiler ,  bilgi ve
yeteneklerle donanacak .  Müfredatın ,  öğretmenin ,  öğretimin
kalitesi artacak . 
Yeni Türkiye’de ,  rekabet gücümüzün artırılması ,  katma
değeri yüksek ürünlerin üretimi için Ar - Ge yatırımları öncelikli
olacak ,  her iş dünya ölçeğinde ,  dünya standartlarında yapılacak . 
Yeni Türkiye’de hizmet siyaseti ,  medeniyet siyaseti ile
birlikte yürüyecek ,  her alanda insanı merkeze alan ve ihya eden
bir yaklaşım hâkim olacak . 
Yeni Türkiye’de özgürlükler ile sorumluluklar ,  haklar
ile görevler yan yana olacak .  Medeniyet ve kardeşlik aidiyeti
güçlenmiş ,  sorumlu ve üretken gençler ile Yeni Türkiye yeniden
dünyanın medeniyet merkezi olacak . 
Yeni Türkiye’de vatandaşlık ile kardeşlik ,  tarihdaşlık ile
kaderdaşlık birlikte olacak . 
Yeni Türkiye hoşgörüsüyle ,  çoğulculuğuyla büyük
bir medeniyetin mirasçısı olarak birbirine ve dünyaya açık
insanların ülkesi olacak . 
Yeni Türkiye ,  geleneği gelecek ile birleştiren insanların
ülkesi olacak . 
Yeni Türkiye ,  bilgiyi bilinç ile ,  bilinci de bilgelik ile
bütünleyen insanların ülkesi olacak . 
Yeni Türkiye ilmi irfan ile ,  emeği erdem ile süsleyen
insanların ülkesi olacak . 
Biz yarının yolcusuyuz .  Biz büyük geleceğin kervanıyız . 
352

Yeni Türkiye yolunda asla yorulmayız ,  dinlenmeyiz , 
durmayız . 
Kimse bu milleti ve bizleri bu yürüyüşten alıkoyamaz . 
AK Parti ,  son 12 yılda bir tarih yazdı .  İkinci Atılım
döneminde de yazmaya devam edecek . 
Yeni Türkiye yolunda ikinci atılım için 7 Haziran’da bir
kez daha AK Parti ; 
Çünkü AK Parti ,  halkımızın değerleri ve geçmişiyle
bütünleşmiştir . 
Çünkü AK Parti ,  Türkiye’de demokratik ortamda siyasi ve
ekonomik istikrarın adıdır . 
Çünkü AK Parti ,  verdiği sözü tutan ,  gerçekçi politikalarıyla
güven veren bir partidir . 
Çünkü AK Parti ,  12 yıllık yönetim performansıyla
kendisini ispat etmiştir . 
Çünkü AK Parti ,  istişareye önem veren güçlü bir liderliğe
sahiptir . 
Çünkü AK Parti ,  yönetimde güçlü bir tecrübeye sahiptir . 
Çünkü AK Parti ,  zengin ve yetkin kadroların adresidir . 
Çünkü AK Parti ,  vizyoner ve değişimcidir . 
Çünkü AK Parti ,  farklı yaşam tarzlarına saygılı ,  özgürlükçü
bir partidir . 
Çünkü AK Parti ,  Edirne’den Ardahan’a İzmir’den
Diyarbakır’a varlık gösteren Türkiye’nin partisidir . 
Çünkü AK Parti ,  daha geniş bir coğrafyanın da model
aldığı tecrübeye sahip bir partidir . 

353

Çünkü AK Parti ,  vesayet odaklarına karşı millet iradesinin
adresidir . 
Çünkü AK Parti ,  halkın kendisine verdiği emanete sahip
çıkmıştır . 
Çünkü AK Parti ,  sosyal devlet anlayışını teoriden pratiğe
geçiren partidir . 
Çünkü AK Parti ,  ülkemize saygınlık ,  insanımıza özgüven
ve itibar kazandırmıştır . 
Çünkü AK Parti ,  bütün bu özellikleriyle kendisine
alternatif olmaya çalışanların yetişemediği bir başarı
öyküsüdür . 
AK Parti’ye ,  yeni Türkiye’nin ikinci atılım dönemine güçlü
bir destek için hep birlikte
Daima olduğu gibi milletimiz ile el ele ,  gönül gönüle…

7 Haziran’da sandıklara…

354

EK :  BEYANNAMEMİZDEN
SEÇİLMİŞ 100 ÖNEMLİ PROJE

1 .  Silvan I .  Merhale Projesi

5 , 7 milyar TL’lik Proje kapsamında Silvan Barajı ve bağlı
ara depolamaların tamamlanması ve 193 . 249 hektar alanın
sulanması hedeflenmektedir . 
2 .  Arazi Toplulaştırma ve TİGH Projesi

2 , 5 milyar TL maliyetle ,  toplam 3 , 5 milyon hektar alanda
toplulaştırma öngörülmektedir . 
3 .  Ilısu Barajı ve HES Projesi

2017’de tamamlanması beklenmektedir .  1 . 200 MW
gücündeki santralin maliyeti 5 , 5 milyar TL’dir . 
4 .  Yusufeli Barajı ve HES Projesi

2019’da tamamlanması beklenmektedir .  540 MW
gücündeki santralin maliyeti 1 , 5 milyar TL’dir . 
5 .  Tuz Gölü Doğal Gaz Yer Altı Depolama Projesi

2018’de tamamlanması beklenmektedir .  2 , 1 milyar TL
maliyetli proje kapsamında ,  arz güvenliği amaçlı 1 milyar m3
doğal gazın depolanması hedeflenmektedir . 
6 .  Mersin Akkuyu Nükleer Enerji Santralı Projesi

20 milyar dolar maliyetli projeyle ,  4 ünite 1200 MW VVER
reaktörü kurulacaktır . 
7 .  Sinop Nükleer Enerji Santralı Projesi

Kurulu gücü 4 . 500 - 5 . 000 MW olan projenin maliyeti
yaklaşık 22 milyar dolardır . 
8 .  Karapınar Enerji İhtisas Endüstri Bölgesi Projesi

60 milyon m²’lik alanda 4 bin MW’lık kurulu güçle en
büyük güneş enerjisi santralinin kurulması planlanmaktadır . 

359

9 .  Yerli Marka Otomobil Projesi

Elektrikli yerli marka otomobil imalatının 2020’de
tamamlanması planlanmaktadır . 
10 .  Kirpi Araçları Projesi

Araç başına 13 askeri personelin tam teçhizatlı olarak
güvenle intikali sağlanmaktadır . 
11 .  Bölgesel Uçak Yapımı Projesi

2023 yılına kadar tamamlanması planlanan milli bölgesel
uçak projesidir . 
12 .  Hürkuş - B Projesi

2019 yılına kadar Türk mühendisleri tarafından
tasarlanan 15 eğitim uçağı tamamlanacaktır . 
13 .  ATAK Helikopter Projesi

3 , 4 milyar dolarlık projeyle 59 helikopter üretilecektir . 
14 .  Altay Milli Tank Projesi

450 km menzilli ,  65 km hızlı 250 tank üretilecektir . 
15 .  Mini İnsansız Hava Aracı Projesi

1 . 200 fit irtifayla en az 1 saat havada kalabilen araçlar
üretilerek 20 adet ihraç edilmiştir .  Bu araçlar geliştirilmeye
devam edilecektir . 
16 .  Diğer Savunma Sanayii Projeleri

Milli Gemi  ( MİLGEM )  Korveti ,  Sahil Güvenlik Arama
Kurtarma Gemileri ,  F - 16 uçakları yenileme vb .  savunma sanayii
projeleri yürütülecektir . 

360

17 .  Haberleşme Uydusu Projesi

İlk yerli haberleşme uydusu Türksat - 6A ile bu alandaki 10
ülkeden biri arasında girilmesi hedeflenmektedir . 
18 .  Göktürk - 3 Projesi

Gece - gündüz ,  her türlü hava koşulunda uzaydan görüntü
alabilmesini sağlayan keşif ve gözetleme bireşimli açıklıklı radar
 ( sar )  uydu sistemi  ( göktürk - 3 )  projesi hayata geçirilmektedir . 
19 .  Bölünmüş Yol Projeleri

Trafik yoğunluğunun yüksek olduğu kesimlerde trafik
güvenliğinin artırılması ve taşıma sürelerinin kısaltılması
amacıyla bölünmüş yol yapımı programına devam edilecektir . 
20 .  Gebze - Orhangazi - İzmir  ( İzmit Körfez Geçişi ve
Bağlantı Yolları Dahil )  Otoyolu Projesi

421 km’lik ,  6 , 7 milyar dolar maliyetli yolun yapımının
2020’de tamamlanması beklenmektedir . 
21 .  Kuzey Marmara Otoyolu  ( 3 .  Köprü dahil )  OdayeriPaşaköy Kesimi Projesi

95 km’lik otoyol ve 2 , 2 km uzunluğundaki 3 .  köprüden
oluşan projenin maliyeti 2 , 5 milyar dolardır . 
22 .  Ankara - Niğde Otoyolu Projesi

330 km’lik projenin tutarı 1 , 4 milyar dolardır .  Yap - İşletDevret yöntemiyle ihale süreci sürmektedir . 
23 .  Çiğli - Aliağa - Çandarlı Otoyolu Projesi

51 km’si otoyol ve 25 km’si bağlantı yolu olmak üzere
toplam 76 km uzunluğundaki projenin tutarı yaklaşık 470 milyon
dolardır . 

361

24 .  2023 Perspektifinde Diğer Büyük Otoyol Projeleri

• Ankara - Kırıkkale - Delice
• Mersin - Silifke  ( Taşucu ) 
• Antalya - Alanya
• Aydın - Denizli - Burdur
• Afyonkarahisar - Burdur - Antalya
• Ankara - Sivrihisar
• Sivrihisar - Bursa
• Sivrihisar - İzmir
• Şanlıurfa - Diyarbakır - Habur
• Delice - Samsun
• Kınalı - Tekirdağ - Çanakkale - Balıkesir
• Gerede - Merzifon
• Yalova - İzmit
• Merzifon - Gürbulak
25 .  Giresun - Dereli - Şebinkarahisar - Su Şehri Devlet Yolu
 ( Eğribel ,  Pınarlar ,  Tüneller Dahil )  Projesi

5 . 905 m .  çift tüp tünel ve 1 . 782 m .  bağlantı yollarıyla
proje güzergâhı 4 , 8 km kısaltmaktadır .  2019’da tamamlanması
beklenen projenin maliyeti 583 milyon TL’dir . 
26 .  Adıyaman - Kâhta - Siverek - Diyarbakır Yolunda NİSSİBİ
Köprüsü Projesi

Adıyaman–Kâhta–Siverek–Diyarbakır yolundaki 610
metrelik Nissibi Köprüsü tamamlanmış olup bağlantı yolları
2015’te tamamlanacaktır .  Maliyeti 108 ,  4 milyon TL’dir . 
27 .  İkizdere - İspir Yolu Ovit Tüneli ve Bağlantı Yolları
Projesi

17 . 270 m’lik projenin maliyeti 641 , 3 milyon TL’dir . 

362

28 .  Kastamonu - Çankırı  ( Ilgaz Tüneli Dahil )  Projesi

2018’de tamamlanması beklenen projenin maliyeti 475
milyon TL’dir . 
29 .  Hopa - Borçka  ( Cankurtaran Tüneli Geçişi Dahil )  Projesi

14 , 3 km çift tüp tünel içeren projenin maliyeti 360 milyon
TL’dir . 
30 .  Diğer Büyük Tünel Projeleri

• Cankurtaran ve Salmankaş Tünelleri
• Cizre ile Şırnak’ı birbirine bağlayan Cudi Tüneli
• Akdeniz sahilini geçilebilir kılan Mersin - Antalya
arasında 6 adet tünel başta olmak üzere 128 km uzunluğunda
62 adet tünelden oluşmaktadır . 
31 .  Üç Katlı Büyük İstanbul Tüneli Projesi

Tek geçişte tek tünel halindeki karayolu ve metro
geçişlerini kapsayan ,  günde 6 , 5 milyon vatandaşımızın
kullanacağı ,  toplam 9 farklı raylı sistemini birbirine bağlayacak , 
Boğaziçi ve Fatih Sultan Mehmet Köprülerinin trafiğine nefes
aldıracak projedir . 
32 .  İstanbul Boğazı Karayolu Boğaz Geçiş  ( Avrasya ) 
Tüneli Projesi

Boğazın tabanında 5 , 4 km tünel ve 9 , 2 km yol
yapılacaktır .  2011’de başlanan projenin maliyeti 1 , 1 milyar
dolardır . 
33 .  Çanakkale Boğaz Köprüsü Projesi

Otoyollar ve köprülerle çevrilmiş Marmara Ringinin
önemli bir parçası olacak Çanakkale Boğaz Köprüsünün
yapımına önümüzdeki dönemde başlanacaktır . 

363

34 .  Kanal İstanbul Projesi

Boğazdaki gemi trafiğini rahatlatacak ,  40 - 45 km’lik
projenin hazırlıkları sürmektedir . 
35 .  Yüksek Hızlı Milli Tren Projesi

İhale hazırlıkları süren projede ilk yerli YHT’nin 2018’de
faaliyete geçmesi planlanmaktadır . 
36 .  Ankara - İstanbul Hızlı Tren Projesi

Ankara ve İstanbul arasını 1 , 5 saate indirecek yüksek
hızlı tren projesini ,  YİD modeliyle gerçekleştirmek üzere proje
çalışmalarını başlattık . 
37 .  Ankara - İzmir Hızlı Tren Projesi

2012’de başlanan 167 km’lik Polatlı - Afyonkarahisar
bölümü yapılmaktadır .  2015’te Afyon - Uşak - Manisa - İzmir
kesiminin altyapı inşaatına başlanacak ve 2015 yılı bedeli 4 , 2
milyar TL’dir . 
38 .  Büyük Hızlı Tren Hatları Projeleri

• İstanbul - Antalya
• İstanbul - İzmir - Aydın
• Karasu - Antalya
• Zonguldak - Mersin
• Samsun - Çorum - Kırıkkale - Ankara
• Kayseri - Nevşehir - Aksaray - Konya - Antalya
• Samsun - Gaziantep
39 .  Marmaray Projesi

Demiryolu boğaz tüp geçişi 2013’te açılmıştır .  Araçların
imalatı tamamlanmış ,  testleri sürmektedir .  Proje kapsamında
banliyö hatlarının modernizasyonu yüzde 30 oranında
tamamlanmıştır . 
364

40 .  Ankara - Sivas Hızlı Tren Projesi

339 km uzunluğundaki yüksek hızlı tren hattının maliyeti
2 , 8 milyar TL’dir . 
41 .  Sivas - Erzincan Yüksek Standartlı Demiryolu Projesi

234 km uzunluğundaki Sivas - Erzincan demiryolu hattının
toplam maliyeti 4 , 8 milyar TL’dir . 
42 .  Kars - Tiflis - Bakü Demiryolu Projesi	

76 km uzunluğundaki demiryolu hattının maliyeti 1 , 4
milyar TL’dir . 
43 .  Yerköy - Kayseri Hızlı Tren Projesi

142 km uzunluğundaki hızlı tren hattının maliyeti 1 , 9
milyar TL’dir . 
44 .  106 Adet Yüksek Hızlı Tren Seti Temini Projesi

9 , 6 milyar TL maliyetli projenin 106 setinin ilk 10
adetinin ihalesi sonuçlandırma aşamasında olup 80 adetinin
ise ayrı olarak belirli oranda yerli yapım şartı ile ihale edilmesi
planlanmaktadır . 
45 .  Diyarbakır Havalimanı Terminali Projesi

236 milyon TL maliyetli olup 2016’da açılması
planlanmaktadır . 
46 .  Ordu - Giresun Havaalanı Projesi

Denize dolgu olarak inşaa edilen ilk havalimanı projesi
olup maliyeti yaklaşık 350 milyon TL’dir . 
47 .  Hakkâri Yüksekova Havalimanı Projesi

Maliyeti yaklaşık 116 milyon TL olan havalimanının 2015
yılında hizmete açılması beklenmektedir . 

365

48 .  İstanbul Yeni Havalimanı Projesi

Türkiye’yi Batı Avrupa - Uzak Doğu arasında önemli bir
transfer merkezi haline getirecek ,  yaklaşık 10 , 2 milyar Avro
yatırım ve 22 , 2 milyar Euro kira bedeli bulunmaktadır .  70
milyon yolcu kapasiteli hava limanının ilk etabının 2017’de
tamamlanması beklenmektedir . 
49 .  Filyos Limanı Projesi

1 milyon TEU konteyner ,  14 milyon ton dökme yük
kapasiteli limanın inşa edilmesi planlanmaktadır . 
50 .  Mersin Limanı Projesi

11 , 4 milyon TEU kapasiteli ,  2 , 9 milyar Avro maliyetli
limanın inşa edilmesi planlanmaktadır . 
51 .  Çandarlı Limanı Projesi

4 milyon TEU kapasiteli ,  405 milyon Avro maliyetli liman , 
önemli bir lojistik merkez olacaktır . 
52 .  Haliç Yat Limanı ve Kompleksi Projesi

1 , 4 milyar TL maliyetli ve YİD modeliyle gerçekleştirilecek
proje kapsamında yat limanı ,  otel vb .  altyapı ve üstyapıların
inşası öngörülmektedir . 
53 .  Ankara Kentiçi Ulaşım Projeleri

• Başkentray
• Tandoğan - Keçiören Metro
• AKM - Gar - Kızılay Metro
54 .  İstanbul Kentiçi Ulaşım Projeleri

2 , 2 milyar TL maliyetli 19 km’lik hafif raylı sistem hattının
2016’da tamamlanması beklenmektedir .  Ayrıca 9 , 8 milyar TL
maliyetli 65 , 5 km’lik metro hattı yapılmaktadır .  Söz konusu
hatlar şunlardır : 
366

• Üsküdar - Altunizade - Ümraniye - Dudullu HRS
• Kartal - Kaynarca HRS
• Kaynarca - Sabiha Gökçen HRS
• Levent - Hisarüstü HRS
• Kabataş - Mahmutbey Metrosu
• Yenikapı - İncirli Metrosu
• Bakırköy - Beylikdüzü Metrosu
• Bakırköy - Bahçelievler - Kirazlı Metrosu
55 .  Gaziray Projesi

Gaziantep’teki şehiriçi raylı sistem projesi olup Gaziantep
Belediyesi ile birlikte hayata geçirilecektir . 
56 .  Antalya Havalimanı - Expo Projesi

Projeyle Antalya’daki şehiriçi raylı sistem projesinin
havalimanına ve Expo Alanına bağlantısı sağlanacaktır . 
57 .  Trans Anadolu Doğal Gaz Boru Hattı  ( TANAP )  Projesi

2018’de ilk etapta 6 bcm / yıl 2020’de 16 ,  2023’de 23 bcm , 
2026’da 31 bcm gaz akışı olması beklenmektedir . 
58 .  Trans Adriatik Doğal Gaz Boru Hattı  ( TAP )  Projesi

Projeyle doğalgazın Yunanistan ve Arnavutluk üzerinden
İtalya’ya ulaşması planlanmaktadır . 
59 .  Irak Türkiye Doğal Gaz Boru Hattı Projesi

Türkiye ve Avrupa için orta vadede 10 - 12 bcm / yıl gaz alışı
gerçekleşmesi planlanmaktadır . 

367

60 .  Doğu Karadeniz Turizm Master Planı Uygulamaları
 ( YEŞİL YOL )  Projesi

Yayla turizmi güzergâhında yeterli kapasitede konaklama
merkezinin ve farklı turizm türleri için bu noktaların ,  mevcut
kırsal yol izlerinin iyileştirilmesiyle bağlanmasını içeren
projelerden oluşmaktadır . 
61 .  Fırsatları Artırma ve Teknolojiyi İyileştirme Hareketi
 ( FATİH )  Projesi

3 , 7 milyar TL maliyetli projede 733 bin tablet bilgisayar
dağıtımı ,  3 . 362 okulun ağ altyapısı ,  84 . 921 derslikte etkileşimli
tahta kurulumu yapılmıştır .  Proje ,  önümüzdeki dönemde
yaygınlaştırılacaktır . 
62 .  ONCOGEN Projesi

Kanser ve tüm diğer hastalıkların erken tanısında son
teknoloji ile kişiye özgü tedavi kitlerini içeren projedir . 
63 .  Milli Aşı Projesi

0 - 5 yaş arası yapılan aşıların dolumlarını 5 yıl içinde
ülkemizde yapacak altyapının kurulması planlanmaktadır . 
64 .  Şehir Hastaneleri Projesi  ( KÖİ Modeliyle ) 

Toplam 32 . 581 yataklı ;  sağlık kampüsü ,  sağlık yerleşkesi , 
devlet hastanesi ve şehir hastanelerini içeren 24 projeden
oluşmaktadır . 
• Kayseri Entegre Sağlık Kampüsü
• Ankara Etlik Entegre Sağlık Kampüsü
• Ankara Bilkent Entegre Sağlık kampüsü
• Elazığ Entegre Sağlık Kampüsü
• Yozgat Sağlık Yerleşkesi
• İstanbul İkitelli Entegre Sağlık Kampüsü
• Adana Entegre Sağlık Kampüsü
368

• Gaziantep Entegre Sağlık Kampüsü
• Mersin Entegre Sağlık Kampüsü
• Manisa Eğitim Araştırma Hastanesi
• İzmir Bayraklı Entegre Sağlık Kampüsü
• Konya Karatay Sağlık Tesisi
• Bursa Entegre Sağlık Kampüsü
• Isparta Sağlık Yerleşkesi
• Kocaeli Entegre Sağlık Kampüsü
• Eskişehir Entegre Sağlık Kampüsü
• İstanbul Üsküdar Devlet Hastanesi
• Denizli Sağlık Kampüsü
• Tekirdağ Devlet Hastanesi
• Urfa Şehir Hastanesi
• İzmir Yenişehir Şehir Hastanesi
• Kütahya Şehir Hastanesi
• Samsun Entegre Sağlık Kampüsü
• İstanbul Bakırköy Entegre Sağlık Kampüsü
Ayrıca ,  9 yeni proje üzerinde değerlendirmeler devam
etmektedir . 
65 .  Yerli Plazma Ürünleri Üretilmesi Projesi

İhtiyacımız olan plazma fraksinasyon ürünlerinin
tamamının yerli plazmadan üretilebilmesi ,  teknoloji transferi ve
bu alanda ülke yeterliliğinin sağlanması projesidir . 
66 .  Kıbrıs’a Anamur  ( Dragon )  Çayından Boruyla Su
Götürme Projesi  ( Alaköprü Barajı ) 

Baraj ve deniz geçişini içeren 1 , 3 milyar TL maliyetli
projeyle Kıbrıs’a asma borularla su götürülecektir . 

369

67 .  Mavi Tünel İçmesuyu Projesi

337 milyon TL maliyetli projeyle Bağlarbaşı barajından
gelen su ,  mavi tünel çıkışından alınacaktır .  Konya’nın uzun
vadeli içmesuyunun karşılanması öngörülmektedir . 
68 .  Büyük İçmesuyu Projeleri

• Ankara İçmesuyu II . Merhale
• Ortaklar  ( Aydın )  İçmesuyu
• Elazığ İçmesuyu
• Mersin - Tarsus
• Tekirdağ İçmesuyu
• Büyük İstanbul İçmesuyu III . Merhale
• Adapazarı İçmesuyu
69 .  Ergene Havzası OSB Projeleri

10 adet OSB’nin arıtma tesisleri ve altyapılarının
tamamlanması ve arıtılan suyun derin deşarjla Marmara
denizine verilmesini sağlayacak derin deniz deşarjı ve kolektör
hattı yapılacaktır .  Maliyeti yaklaşık 1 , 1 milyar TL’dir . 
70 .  Su ve Kanalizasyon Altyapı Projesi  ( SUKAP ) 

Belediyelerin içme suyu ve kanalizasyon projelerine
destek için 2011’de başlatılan programla 696 milyon TL’lik
362 proje tamamlanmış ,  4 , 2 milyar TL’lik 589 proje devam
etmektedir .  Önümüzdeki dönemde projenin tamamlanması
beklenmektedir . 
71 .  Katı Atık Programı  ( KAP ) 

Proje kapsamında yerel yönetimlerin katı atık toplama , 
taşıma ,  geri kazanım ve bertaraf tesisleri ,  Katı Atık Ana Planı
esasları dahilinde SUKAP benzeri bir yapı ile finanse edilecektir . 

370

72 .  Milli Botanik Bahçesi Projesi

Ülkemizin bitkisel genetik rezervini korumak amacıyla
2 . 500 dekarlık alanda sera ,  herbaryum ,  bitki sarayı gibi açık ve
kapalı peyzaj alanları ile araştırma laboratuvarları kurulacaktır . 
73 .  Merkezi Araştırma Laboratuvarları Projesi

94 üniversitede ,  ortak araştırma altyapısı ihtiyacını
karşılamak ve araştırmacılara uygun ortam sağlamak için
merkezi araştırma laboratuvarı kurulması desteklenmiştir . 
Yaklaşık toplam maliyeti 970 milyon TL olan projelerin 49’u
tamamlanmış ,  45’i ise devam etmektedir . 
74 .  Tematik ve İleri Araştırma Laboratuvarları Projesi

Kamu kurumları ve üniversitelerde 3 , 1 milyar TL’lik
maliyetle ,  112’si tamamlanan 174 tematik ve ileri araştırma
laboratuvarı desteklenmiştir .  Önümüzdeki dönemde bu
altyapılar desteklenmeye devam edilecektir .  Bu projelerden
bazıları şunlardır : 
• İleri Biyomedikal Ar - Ge Merkezi  -  Dokuz Eylül
Üniversitesi
• Bulut Bilişim ve Büyük Veri Araştırma Laboratuvarı–
TÜBİTAK BİLGEM
• İMECE Uydusu Altyapı Geliştirilmesi– TÜBİTAK UZAY
• Ulusal Yüksek Başarımlı Hesaplama Merkezi – İTÜ
75 .  Uluslararası Polis Eğitim Merkezi  ( UPEM )  Projesi

1 , 2 milyar TL’lik projeyle Ankara’da 3 bin kişinin aynı
anda eğitim alabileceği merkezdir . 
76 .  AFAD Havadan Arama Kurtarma İşi Helikopter Alımı
Projesi

Ülkemizin her yerine en geç 1 , 5 saat içinde ulaşabilecek
Ankara ,  Bursa ,  Erzurum ve Samsun’da havadan arama
kurtarma kapasitesini 4 helikopter ile geliştireceğiz . 
371

77 .  2016 Antalya Botanik - EXPO Projesi

Aksu Belediyesi sınırlarında 112 hektar alanda 23 Nisan
30 Ekim 2016 tarihleri arasında hizmet verecektir . 
78 .  Tarımsal İzleme ve Bilgi Sistemi Projesi  ( TARBİL ) 

322 milyon TL’lik proje ,  rekolte ,  kuraklık tahmini ve iklim
değişikliğini izleme imkanı verecektir . 
79 .  T . C .  Kimlik Kartı Yaygınlaştırma Projesi

313 milyon TL maliyetli elektronik kimlik kartı projesi , 
hizmet sunumunu kolaylaştıracak ,  kimlik sahteciliğini
azaltacaktır .  2015 yılında elektronik kimlik kartlarının dağıtımına
başlanacaktır . 
80 .  Acil Çağrı Sistemi  ( 112 )  Projesi

12 ilde tamamlanan toplam 386 milyon TL’lik projenin
çalışmaları 46 ilde devam etmektedir . 
81 .  Kentiçi Güvenlik Sistemi  ( MOBESE )  Projesi

334 milyon TL maliyetli proje kapsamında 81 il
merkezinde kurulum tamamlanmış olup ilçe düzeyinde
yaygınlaştırma çalışmaları devam etmektedir . 
82 .  Kamu Bulutu Projesi

Projeyle önümüzdeki dönemde kamu veri merkezlerinin
bütünleştirilmesi ve etkin hizmet verilmesi sağlanacaktır . 
83 .  4G Projesi

3G’ye göre 10 kat hızlı veri transferi imkânı sunan
projede belli oranda yerli üretim yapılması da planlamaktadır . 

372

84 .  Sesli ve Görüntülü Bilişim Sistemi  ( SEGBİS )  Projesi

160 milyon TL maliyetli projeyle ,  ifade ve savunma
alınması ,  duruşmalarda video kaydı alınması ve video
konferans yönteminin kullanılmasını hedeflenmektedir . 
85 .  Diğer Önemli e - Devlet Projeleri

• Bütünleşik Sosyal Yardım Hizmetleri Projesi
• Mekânsal Adres Kayıt Sistemi Veri Üretimi ve
Yaygınlaştırma Projesi
• Mükellef Uyum Yönetim Sistemleri Projesi
• Yeni Nesil Ödeme Kaydedici Cihazlar Projesi
• Orman Bilgi Sistemi Projesi  ( ORBİS ) 
• Sosyal Güvenlik Entegrasyon Projesi  ( SGEP ) 
• Bulut Belediye Projesi
• Ulusal Coğrafi Bilgi Sistemi Altyapısı Projesi
• Kamu Güvenli Ağı Projesi
• Kamu Entegre Veri Merkezi Projesi
86 .  Sınır Kapıları Projesi

Mevcut durumda 4 sınır kapısı  ( Çıldır - Aktaş ,  Dilucu , 
Esendere ,  Kapıköy )  ile Halkalı Gümrük İdaresinin Yap - İşletDevret modeliyle modernize devam edilmekte olup ,  ihtiyaçlar
çerçevesinde yeni kapılar da projelendirilecektir . 
87 .  Adalet Sarayları ve Ceza İnfaz Kurumları Projesi

Proje kapsamında yaklaşık 3 , 5 milyar TL maliyetli 73 adet
adalet binası ve 4 , 7 milyar TL maliyetli 67 adet ceza evi yapım
işi yer almaktadır . 

373

88 .  Kentsel Dönüşüm Projeleri

Kentsel dönüşüm uygulamaları kapsamında 6 , 5 milyon
birimin 2023 yılına kadar dönüştürülmesi hedefi doğrultusunda
çalışmalar devam edecektir . 
89 .  Büyük Stadyumlar Projesi

25 ilde toplam yaklaşık 3 , 2 milyar TL maliyetli 28 adet
stadyum projesi Yatırım Programında yer almaktadır . 
90 .  Sosyal Destek Programı  ( SODES ) 

2008 yılında GAP İllerinde başlatılan ve 34 ile
yaygınlaştırılan Programla dezavantajlı kesimlere yönelik 7 . 394
projeye beş yılda 875 milyon TL kaynak aktarılmıştır .  Proje
önümüzdeki dönemde daha da etkili bir şekilde yürütülecektir . 
91 .  Aile Sosyal Destek Programı  ( ASDEP ) 

Programla ,  hizmetlerin tüm ihtiyaç grupları için
ulaşılabilir olması ,  sosyal hizmete ihtiyacı olan bireylerin
öncelikle yaşadıkları ortamda kendilerine yeterli hale gelmesi , 
sosyal hizmet ve yardıma ihtiyaç duyan aileye yerinde ,  etkili ve
yaygın bir hizmet sağlanacaktır . 
92 .  Güneydoğu Anadolu Projesi  ( GAP ) 

Mardin ,  Diyarbakır ,  Şanlıurfa ,  Adıyaman ,  Batman , 
Gaziantep ,  Kilis ,  Siirt ,  Şırnak illerini kapsayan insan odaklı GAP
Eylem Planı ,  önümüzdeki dönemde ayrılacak 26 , 7 milyar TL
tutarındaki kaynakla devam edecektir . 
93 .  Doğu Anadolu Projesi  ( DAP ) 

Ardahan ,  Kars ,  Iğdır ,  Erzurum ,  Ağrı ,  Erzincan ,  Tunceli , 
Elazığ ,  Malatya ,  Muş ,  Bingöl ,  Bitlis ,  Van ,  Hakkâri illerimizi
kapsayan Doğu Anadolu Projesi Eylem Planıyla 21 milyar TL
tutarında kaynak kullanılması öngörülmektedir . 

374

94 .  Doğu Karadeniz Projesi  ( DOKAP ) 

Artvin ,  Rize ,  Trabzon ,  Giresun ,  Ordu ,  Samsun ,  Bayburt , 
Gümüşhane illerimizi kapsayan Doğu Karadeniz Projesi
Eylem Planıyla 10 , 4 milyar TL tutarında kaynak kullanılması
öngörülmektedir . 
95 .  Konya Ovası Projesi  ( KOP ) 

Konya ,  Karaman ,  Aksaray ve Niğde illerimizi kapsayan
Konya Ovası Projesi Eylem Planıyla 9 , 9 milyar TL tutarında
kaynak kullanılması öngörülmektedir . 
96 .  Kırsal Kalkınma ve Köylerin Altyapısının
Desteklenmesi Projesi  ( KÖYDES ) 

Kırsal kesimde yıllardan beri süregelen içme suyu ve
yol sorunlarının ortadan kaldırılmasını amaçlayan projeye , 
başlangıcından bugüne kadar cari fiyatlarla toplamda 9 , 6 milyar
TL ödenek tahsis edilmiştir .  Önümüzdeki dönemde ,  kırsal
kalkınma perspektifiyle proje geliştirilerek uygulanmaya devam
edilecektir . 
97 .  Kültür Projeleri

• Ankara ve İstanbul’da Ulusal Müze Kompleksleri
• Özel Müzeler
• Tematik Müzeler
• Restorasyon Teknikleri Araştırma ve Uygulama Merkezi
• Milli Kütüphane’nin Dünyanın önde gelen kütüphaneleri
arasına girmesi
• Zenginleştirilmiş Kütüphaneler
• Dijital Fotoğraf Arşivleri
• Yeni Kültür Merkezleri

375

98 .  5 Bin Köye 5 Bin Gelir Getirici Orman Projesi 	

Proje kapsamında ,  orman köylülerimizin yerinde
kalkındırılması için önümüzdeki 5 yıllık dönemde ceviz ,  badem , 
fıstık çamı gibi meyveli orman ağaçları dikilecektir . 
99 .  Afet Lojistik Merkezleri Projesi

Ülkemizde farklı bölgelerde faaliyete gösterecek
merkezlerde ,  600 bin kişiyi barındırabilecek çadır stoku ile
afetlerde ihtiyaç duyulacak malzemelerin hızlı bir şekilde afet
bölgelerine ulaştırılması sağlanacaktır . 
100 .  Türkiye Olimpiyat Hazırlık Merkezi  ( TOHM )  Projesi

Halkımızın daha yüksek başarılar beklediği Olimpiyatlara
bilimsel veriler ışığında sporcu hazırlamak amacıyla 19 ilde ,  17
branşta uygulanacaktır . 

376


