1 Kasım 2015
Seçim Beyannamesi

HUZURLU VE GÜVENLİ
GELECEK

Milliyetçi Hareket Partisi
“Ülkenin Geleceği”

4

SUNUŞ
Aziz Türk Milleti,
7 Haziran 2015 tarihinde yapılan milletvekili genel seçimi sonucunda
oluşan parlamento yapısı tek başına bir siyasi partinin iktidar olmasına
imkân vermemiştir. Bu seçimlerde vatandaş, AKP’nin tek başına
iktidarına son vermiştir.
Türk milletinin siyasi partilere verdiği “uzlaşma” ve “birlikte
yönetme” mesajı, siyasi ikbal kaygısı ve hesap verme korkusuyla
görmezden gelinmiş ve ülke yeniden seçim sürecine sokulmuştur. Bu
sürece girilmesinde, Cumhurbaşkanı’nın hile ve desiseye dayanan yıkıcı,
bozucu ve anayasal konumuyla örtüşmeyen tarafgir tutumu belirleyici
olmuştur.
Seçim kararı; terörün tırmandığı, sözde özerklik ilanlarıyla devlet
otoritesinin zaafa uğratıldığı, sokak çatışmalarının yaşandığı, her gün
şehit cenazelerinin geldiği, özel güvenlik bölgeleri ve sokağa çıkma
yasaklarının ilan edildiği, can güvenliği ve seçim güvenliğinin tehdit
altında olduğu bir ortamda alınmıştır.
Ülkenin bazı bölgelerinde devlet otoritesinin tesis edilemediği bir
durumda, namlunun gölgesinde seçime gidilmesinin doğru olmayacağı
yönünde Milliyetçi Hareket Partisi’nin yapmış olduğu uyarılar da dikkate
alınmamıştır.
46 yıllık geçmişinde olduğu gibi Milliyetçi Hareket Partisi, 7 Haziran
sonrası süreçte de ülkenin ve milletin yararına ilkeli ve kararlı bir duruş
sergilemiştir. Ötekini yok sayma ve kutuplaştırmaya dayanan anlayışın
yol açtığı siyasi ve toplumsal gerilimden kurtulmak için Meclisteki iki
büyük partinin koalisyonunun, içinde bulunulan durumun hassasiyeti
nedeniyle ülkenin hayrına olacağı her fırsatta dile getirilmiştir. “Önce
ülkem ve milletim, sonra partim” anlayışını kendisine şiar edinen
MHP’nin bu tavrı, kısır ve sığ siyasi hesap içinde olanlar tarafından
maalesef muteber görülmemiştir.
5

Kuşkusuz halkın hür iradesinin tecelli etmesini sağlayan serbest
seçimler, demokrasinin en temel ve vazgeçilmez kurumlarındandır. Türk
milleti; şartlar ne kadar namüsait olursa olsun, kararlılık içinde sandığa
gidecek ve eşşiz sağduyusu ile iradesini bir kez daha ortaya koyacak
ve Türkiye’yi felakete sürüklediğini itiraf edenlerden sandıkta hesap
soracaktır. Milliyetçi Hareket Partisi’nin milletimizin hakemliğine inancı
tamdır ve sağduyusuna güveni sonsuzdur.
Bu itibarla, gücünü Türk Milleti’nden alan Milliyetçi Hareket Partisi,
1 Kasım 2015’te yapılacak olan Milletvekili Genel Seçiminde milletimizin
takdir ve teveccühüne mazhar olacak ve Cenab-ı Allah’ın izniyle tek
başına iktidara ulaşacaktır. Böylelikle Türk milletinin milli iktidar hasreti
sona erecektir.
Biz, Türkiye’nin önüne aydınlık ufuklar açarak, ülkemizi ve milletimizi
güvenli bir geleceğe taşımaya kararlıyız.
Türkiye’yi yaşadığı sıkıntılardan kurtaracak program ve projelerimizin
yanı sıra 46 yıllık tecrübe, yetişmiş kadrolar ve imanımız iddiamızın
kefilidir.
Milliyetçi Hareket Partisi’nin hem meselelere bakışında hem de
çözüm önerilerinin temelinde; Türk milletine millî, manevi ve insanî
açılardan seslenen; sevgiyi, adaleti, özgürlüğü, barışı ve güven içinde bir
gelişimi amaçlayan Türk milliyetçiliği anlayışı bulunmaktadır.Milliyetçi
Hareket,
•	 Türkiye’nin millî varlığına ve tarihi misyonuna sahip çıkmanın
ve bütün mazlum milletleri kendi ayakları üzerinde başı dik yaşatacak
kutsal bir görevin adıdır.
•	 “Önce Ülkem ve Milletim” anlayışını kendisine düstur yapan
yüce bir davadır.
•	 Adalette yarışmak, yoksullukla savaşmaktır.
•	 Türkiye’nin uluslararası gücü ve yüksek prestiji için onurlu
mücadeledir.
•	 “Tek vatan, tek bayrak, tek millet, tek devlet, tek dil” anlayışını
6

hâkim kılma ve yaşatma iradesidir.
•	 Ahlak, mukaddesat ve Türkiye merkezli yeni bir medeniyet
hareketidir.
•	 Ülkemizin kalkınması, milletimizin refah ve huzurunun temin
edilmesidir.
•	 Yenilikçiliğe, demokratikleşme ve özgürleşmeye, kardeşlik ve
barışa açılan siyaset penceresidir.
•	 Toplumsal onarımı gerçekleştirecek, huzurlu ve güvenli bir
geleceği tesis edebilecek yegâne güçtür.
Milliyetçi Hareket; adalette, demokraside, güvenlikte, kardeşlikte,
ahlakta, kalitede, güvende, itibarda ve ekonomide ortaya çıkan fiyasko,
çöküş ve bozulmaları yok edecek, açıkları kapatacak program ve projeleri
ile Türkiye’yi içinde bulunduğu kısır döngüden kurtaracak ve refah içinde
bir toplum inşa edecektir.
Reformist bir anlayış içinde uygulayacağımız politika ve projeler ile;
•	 Ekonomide toparlanma ve canlanma,
•	 Devlet ve yönetimde onarım ve yeniden yapılanma,
•	 Uluslararası düzeyde saygınlık ve sözü dinlenir olma,
•	 Karşılıklı güveni esas alan vatandaş odaklı bir yönetim,
•	 Adaletine inanılan bir yargı sistemi,
•	 Devlet ve toplum hayatında ahlak ve kalite,
•	 Üniter milli devlete yönelen bölücü saldırıların hak ettiği karşılığı
aldığı, terörün son bulduğu ve asayişin sağlandığı güvenlikli bir yaşam,
•	 Temel hak ve özgürlüklerin teminat altına alındığı, hukukun
üstünlüğüne dayalı demokratik bir düzen, tesis edilecektir.
Milliyetçi Hareket Partisi olarak;
Türkiye’nin beka sorunu haline gelen bölücü terörün kökünün
kazınması, ülkemizin her yerinde huzur ve güvenin tesis edilmesi,
7

vatandaşımızın canından ve malından emin kılınması, birlik ve
beraberliğimizin tahkim edilmesi, geleceğimizin teminat altına alınarak
ufkumuzun aydınlatılması, insanımızın yaşatılması ve devletimizin
ilelebet payidar olması öncelikli hedefimiz olacaktır.
Kaos, kargaşa, kan ve gözyaşı ile anılır olan küreselleşme sürecinin
bir an önce insani bir mecraya sokulmasını ve küresel ölçekte bir adalet
hareketine dönüşmesini istemekteyiz.
Türk milletinin ve bütün insanlığın barış ve mutluluk içinde insanca
yaşayacağı bir dünya idealinin ise Türkiye merkezli yeni bir medeniyet
inşasıyla mümkün olabileceğine inanmakta ve bu doğrultuda siyaset
yapmaktayız.
Demokratik olgunluk ve uzlaşı kültürünün egemen olduğu, dışlayıcı
ve ötekileştirici söylem ve üslubun törpülendiği, Türkiye’nin milli
ve manevi değerlerinin ortak payda olarak kabul edildiği bir siyaset
anlayışının hâkim kılınmasını önemli bulmaktayız.
Parlamenter demokrasilerde egemenliğin yegâne sahibinin millet
olduğuna, siyasi iktidarların meşruiyetinin milli iradeye dayandığına,
milli iradenin tecelli ettiği yerin ise Türkiye Büyük Millet Meclisi olduğuna
inanmaktayız.
Demokrasiyi; hukukun üstünlüğünün, insan şeref ve haysiyetinin,
fikir, teşebbüs, din ve vicdan özgürlüğünün teminatı olarak kabul
etmekte; sosyal ve siyasî ilişkilerde, demokrasinin bütün kurum ve
kurallarıyla işletilmesini asgari bir gereklilik olarak görmekteyiz.
Sağlıklı bir demokrasinin tesis edilebilmesinin bireysel hakların
geliştirilmesine bağlı olduğunu düşünmekteyiz.
Ekonomik, siyasi ve sosyal hayatta, sağlıklı gelişmelerin önünün
açılabilmesinin ise fikri hür, vicdanı hür bireylerin yetişmesine fırsat
vermekle mümkün olabileceğine inanmaktayız.
Gelinen noktada meselelere salt “siyasî parti” çerçevesinden
değil “siyasî duruş”, “ilke”, “amaç ve hedefte uzlaşma” çerçevesinden
bakılmasının mecburiyet haline geldiğini değerlendirmekteyiz. Türkiye’nin
8

ve Türk milletinin geleceğe taşınması için benzer hassasiyetleri paylaşan
tüm kesimlerin böyle bir bütünleşme ideali etrafında toplanmasının ise
içinden geçilen bunalımlı dönemden çıkmanın ilk şartı olduğu fikrini
benimsemekteyiz.
Bu çerçevede;
•	 Milli ve manevi değerlerin yıpratıldığına inananları,
•	 Cumhuriyetin temel niteliklerinin aşındığını düşünenleri,
•	 Yolsuzluk, usulsüzlük, istismar ve aldatma düzeninden bizâr
olanları,
•	 Siyasi vesayetin her alana hükmetmesinden kaygı duyanları,
ahlaki
ilkelerden
uzaklaştırılmasından
•	 Siyasetin
seviyesizleştirilmesinden rahatsız olanları,

ve

•	 Namusuyla çalışan, helal lokma için ter döken ve bunun
sonucunda emeğinin karşılığını görmek isteyenleri,
•	 Vatan ve millet sevgisi ile Türkiye’nin onurlu ve huzurlu geleceği
ortak paydasında aynı duyguları, hassasiyetleri ve endişeleri paylaşanları,
•	 Gelecek nesillere güçlü ve kalkınmış bir Türkiye bırakma
arzusunda olanları,
•	 Bireysel hakların en geniş anlamda kullanılabildiği, temel hakların
güvence altına alındığı müreffeh bir Türkiye inşasına katkı vermeye hazır
bulunanları,
•	 Yolu Ahmet Yesevi’nin, Mevlana’nın, Yunus Emre’nin, Hacı
Bektaş-ı Veli’nin yolu olanları,
•	 Türkiye’nin birliğine, dirliğine ve geleceğine duyarlı, demokrasinin
erdemine inanan, tam bağımsız Türkiye ve barış içinde bir vatan
bekleyenleri ve
•	 Tüm dava arkadaşlarımızı,
Türkiye’nin geleceğine, Milliyetçi Hareket Partisi’ne güç ve omuz
vermeye, ortaya koyduğu programa destek olmaya davet ediyoruz.
9

Bunu başarabilecek kadro, fikri hazırlık, azim ve irade bizde
mevcuttur. Tek ihtiyacımız yüce Türk milletinin “ülkenin geleceğine”
sahip çıkması ve Milliyetçi Hareket Partisi’ne güçlü destek vermesidir.
Milliyetçi Hareket sağduyunun ve milli vicdanın sarsılmaz sesi,
“ülkenin geleceği” dir. Bu nedenle;
•	 Kutuplaşmaya, kaosa,  kavgaya ve karanlığa son vermek için,
•	 Yolsuzluğun, rüşvetin, adaletsizliğin, ahlaksızlığın, bölücülüğü ve
terörün kökünü kazımak için,
•	 Türkiye’nin kırılan onurunu, kaybolan huzurunu, yok olan
kardeşliğini, çürüyen değerlerini, bozulan ekonomisini onarmak için,
•	 Refah ve mutluluk, hak ve adalet, güçlü bir demokrasi, barış
içinde bir hayat, ahlaklı bir kalkınma için,
“ülkenin geleceğine oy ver”.
Ülkenin geleceği; “Milliyetçi Hareket Partisi”.
“Huzurlu ve Güvenli Gelecek” adını taşıyan Seçim Beyannamemizi
Türkiye’yi bölgesel ve küresel güç yapma hedefi doğrultusunda Milliyetçi
Hareket’in sözü olarak aziz milletimizin değerlendirmesine ve onayına
sunuyoruz.
Gayret bizden, destek milletimizden, takdir Cenab-ı Allah’tandır.
Saygılarımla.

Devlet BAHÇELİ
							
Milliyetçi Hareket Partisi
Genel Başkanı

10

İÇİNDEKİLER
SUNUŞ

5

A - AKIL TUTULMASINDAN AKILLI DEVLETE

15

B - ÇAĞIN DİNAMİKLERİNE MİLLİ BAKIŞ

29

C - “KÜRESEL GÜÇ TÜRKİYE” VİZYONU

35

D - İKTİDAR ANLAYIŞIMIZ, TEMEL GÖRÜŞ VE HEDEFLERİMİZ

51

E - DEMOKRASİ ANLAYIŞIMIZ VE TEMEL HAKLAR

61

F - POLİTİKALARIMIZ

73

1 - ADALET

75

2 - YOLSUZLUKLA MÜCADELE, SİYASÎ VE AHLÂKÎ YOZLAŞMANIN
ÖNLENMESİ
82
3- KAMU YÖNETİMİ

88

4 - EKONOMİK HEDEF VE POLİTİKALAR

97

a) Ekonomi Politikamızın Esasları                                                              98
b) Üreten Ekonomi Programı                                                                       99
c)  Üreten Ekonomi Programının Makroekonomik Hedefleri               104
d)  Ekonomik Büyüme                                                                                  105
e) Para Politikası ve Fiyat İstikrarı

108

f) Kamu Maliyesi

109

g) Borç Yönetimi Politikası                                                                         115
h) Borç Sarmalından Çıkış Projesi

117

ı) Finansal Piyasalar ve Bankacılık

118

11

i) Dış Ticaret                                                                                              121
j) Doğrudan Yabancı Sermaye ve Özel Sektör Yatırımları               125
k) Özelleştirme

127

l) Ekonomi Yönetiminde Yeniden Yapılanma                                    129
m) Katılımcı kalkınma

131

5 - BİLİM VE TEKNOLOJİ

132

6- BİLGİ VE İLETİŞİM TEKNOLOJİLERİ

136

7- SANAYİLEŞME

140

8- KÜÇÜK VE ORTA BÜYÜKLÜKTEKİ İŞLETMELER

145

9 - ENERJİ VE DOĞAL KAYNAKLAR

148

10 - ULAŞTIRMA

155

11- TARIM, HAYVANCILIK VE KIRSAL KALKINMA

159

12 - BÖLGESEL KALKINMA

169

13 - ESNAF VE SANATKÂR

172

14 - İŞSİZLİKLE MÜCADELE

176

15 - YOKSULLUKLA MÜCADELE

180

16 - SOSYAL KORUMA

183

a) Sosyal Yardım ve Destekler

183

b) Gaziler, Şehit Yakınları ve Maluller

185

c) Yaşlılar

186

d) Engelliler

188

17 - SOSYAL GÜVENLİK VE EMEKLİLER

190

18 - ÇALIŞMA HAYATI

192

19- KADIN, ÇOCUK VE AİLE

196

20 - EĞİTİM VE İNSAN KAYNAKLARI

200

12

21 - GENÇLİK

208

22 - SPOR

212

23- KÜLTÜR VE SANAT

215

24 - SAĞLIK

220

25 - KENTLEŞME VE KONUT

228

26 - ÇEVRE

232

27 - TURİZM

235

28 - GÜVENLİK VE SAVUNMA POLİTİKASI

238

a) Asayişin Tesisi

238

b) Terörle Mücadele

240

c) Savunma Politikası

245

d) Güvenlik Birimleri ve Güvenlik Çalışanları

248

29 - DIŞ POLİTİKA

250

a) Dış Politika Anlayışımız, Temel İlke ve Hedeflerimiz

250

b) Huzurun ve İstikrarın Teminatı “Bölgesel Lider” Türkiye

252

c) Uluslararası Barış ve Adaletin Savunucusu“Küresel Güç” Türkiye  254
d) Türk Dünyası İle İlişkiler

255

e) Kıbrıs

256

f) Avrupa Birliği

257

g) Amerika Birleşik Devletleri

258

h) Rusya Federasyonu

258

ı) Yükselen Güçler

259

30 - KAMUOYUNU AYDINLATMA
G - GELECEĞİN BİRLİKTE İNŞASI

259
263

13

A

AKIL TUTULMASINDAN
AKILLI DEVLETE

“Ülkenin Geleceği”

16

Türkiye, on üç yıldır tek başına iktidar olan bir siyasi partinin kurduğu
hükümetler tarafından yönetilmektedir. Bu süre içinde milletin desteği,
adalet, huzur ve refah için kullanılmak yerine gerilim, kutuplaşma ve
çatışma ekseninde heba edilmiş, “milli irade” yolsuzluk, adaletsizlik ve
bölücülük için kılıf yapılmıştır. Türk milleti ve devleti beka sorunu ile yüz
yüze bırakılmıştır.
Bugünkü Türkiye tablosu milli ve manevi değerlerimizin tahrip
edildiği, terörün azdığı, bölücülüğün cesaret bulduğu, işsizlik ve
yoksulluğun tırmandığı, yolsuzluk ve adaletsizliğin zirve yaptığı, eğitimin
milliliğini kaybettiği, Türkiye’nin uluslararası camiada itibarsızlaştığı,
vatandaşların borç yükü altında bunaldığı bir yıkım ve hezimet
tablosudur. Türkiye meşruiyetini başka mahfillerde arayan, liyakatsiz ve
basiretsiz AKP hükümetlerinin idaresinde, başta Büyük Ortadoğu Projesi
olmak üzere emperyalist projelerin taşeronu olma zilletine düşürülmüş,
kan, gözyaşı ve katliamlara ortak edilmiştir.
Son yıllarda, Türkiye’nin tek milletli ve tek devletli olarak ilelebet
yaşama ülküsünü zedeleyen gelişmeler birbiri peşi sıra meydana
gelmiştir.
Başta bölücülük hareketlerinin hiç olmadığı kadar güç kazanması
olmak üzere, siyasî taviz politikalarıyla terör meselesinin aynı zamanda
bir kimlik meselesi hâline getirilmesi, sözde demokratik söylemlerle
kılıflandırılan bölücü taleplerin kabul ve karşılık görmesi, Türkiye
üzerindeki sosyal ve siyasî basıncın yükselmesi bunlardan bazılarıdır.
Millî kimlik ve milli tarih şuurundan yoksun AKP yönetimleri,
sistematik biçimde yürütülen Türk milletini tasfiye projesinin ilmek
17

ilmek örülmesine uygun vasat oluşturmuşlardır. Bu süreçte önce milletin
fertleri arasındaki güçlü bağlar gevşetilmeye çalışılmış, bu amaçla
çoğu ayrıntı düzeyindeki farklılıklar öne çıkarılmış, tarihi ve kültürel
derinliğe sahip ortak değerler kıymetsizleştirilmiştir. Sürekli olarak 36
etnik gruptan söz edilerek toplumda etnik ayrılıkçılık öne çıkarılmış,
ötekileştirici bir dil ile de mezhepçilik kaşınmıştır.
“Siyasî/hukuki” kimlik ile “etnik/kültürel kimlik” arasındaki ayrımın
anlaşılamaması, “insani hak talebi” ile “etnik /ayrılıkçı imtiyaz talebi”
arasındaki farkın da anlaşılamamasına sebep olmuş, bu durum ise
bölücülüğün ivme kazanmasına yol açmıştır.
“Millet olma hâli”, böylelikle topyekûn ve organize bir saldırıya
maruz bırakılmıştır.
“Türk” isminin tüm dünyada zihinlerde çağrıştırdığı ihtişamın
içinin boşaltılması çalışmalarına girişilmiş, bu çerçevede, Anadolu
coğrafyasında mukim irili ufaklı etnik topluluklarla birlikte telâffuz
edilerek “Türk” kelimesinin kapsayıcı, kuşatıcı, heybetli ve en az bin yıldır
bir medeniyete gönderme yapan niteliği örselenmiştir.
Türk isminin ve tanımlamasının karşılık bulduğu evrensel çerçeve
bu şekilde zayıflatılmaya, vatandaşlarımızın bu tanımlamayla olan
duygudaşlıkları kurutulmaya ve irtibatları kesilmeye çalışılırken,
eşzamanlı olarak bir etnik grubun milletleştirilmesi ve ait olduğu kültür
havzasından soyutlanarak emperyalizme yem edilmesi gayretleri de hız
kazanmıştır.
“Açılım” ve “çözüm” adı altındaki ihanet sürecine paralel olarak
yapılan birçok yasal ve idari düzenleme, etnisite merkezli, farklılıkları
ve ayrımcılığı öne çıkartan bir anlayışla şekillendirilmiş, bu kapsamda
sürdürülmekte olan hukuki süreçler, giderek Türkiye’nin üniter yapısını
zorlayan bir mahiyete sürüklenmiş, yaşananlar devletin ve milletin
bekasını alenen tehdit eder hale gelmiştir.
Bölücü terörle yürütülen müzakere süreci, ne PKK’nın dağdan inmesini
ve silah bırakmasını ne de birlikte yaşama iradesinin güçlenmesini
18

sağlamıştır. Sadece taviz ve teslimiyet döngüsünde ilerleyen bir hükümet
icraatı ile birliğimiz zedelenmiş ve Türkiye zayıflatılmıştır. Terör örgütü
PKK “çözüm” kandırmacası altında devletin terörle mücadeleyi bıraktığı
süreci silah, mühimmat ve militan yığınağı yapmak için kullanmıştır.
Bu süreçte hükümetin çözüm süreci zarar görmesin diye terörist
oluşumlara göz yumduğu ve terörle mücadeleyi askıya aldığı yine
hükümet yetkililerince utanmadan ikrar edilmiştir. Hükümet te devlet
kuruluşları da uyumuş, bölücü örgüt güçlenmiştir. Bölücü örgütün iki
ton bombayı traktöre yükleyip karakola saldırmasını temin eden gücü
de, birçok yerde özerklik ilan edecek cesareti de, şehirlerde hâkimiyet
kurarak asker ve polisi sokmama cesameti de AKP’nin ve onun çözüm
süreci politikasının eseridir. Bu nedenledir ki akan kandan, gelen şehit
cenazelerinden ve beka meselesinden AKP sorumludur.
Nitekim düne kadar MHP’yi “kandan beslenenler”,  “morg bekçisi”
diye itham eden ve iftira atanlar “yanlış yapmışız” noktasına gelmiştir.
Hükümet ve AKP yetkililerinin art arda yaptıkları açıklamalar adeta birer
itiraf niteliğinde olup bu süreçte devleti nasıl bir acze sevk ettiklerinin
de ikrarı olmaktadır. Bize göre daha da önemlisi ülke ve millet yararını
esas alarak yıllardır dile getirmekte olduğumuz doğruların, bu süreçte
milletimizin ekseriyeti tarafından da kabul görmesi olmuştur.
Çözüm sürecinin bir ihanet ve bölünme süreci olduğu bugün net
olarak anlaşılmıştır.
Bize göre zaman geçirilmeden Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin ve
Türk milletinin bekasını tehdit eden bölücü terörle mücadele kapsamında
yeni bir yaklaşım geliştirilmelidir.
Güvenlik kuvvetlerinin savunmacı bir anlayışla kışla ve karakollarına
hapsedilmesi uygulamasına ve terör örgütüyle örtülü ve/veya açık
müzakerelere derhâl son verilmelidir. Bölücü terör sorununun çözümünün
öncelikle terörist unsurların etkisiz hâle getirilmesine bağlı olduğu
gerçeği doğrultusunda kendileri de terör örgütünün tehdidi altında olan
birtakım siyasî figürlerden medet umma yaklaşımı terk edilmelidir.
19

Eş zamanlı olarak da terör unsurlarının istismar ettiği ekonomik ve sosyal
sebeplerin ortadan kaldırılması için tedbirler hayata geçirilmelidir.
Milli birlik ve beraberliğin tesisi ancak ortak değerler ve geçmiş
üzerinde inşa edilen bir millet anlayışıyla ve müşterek bir gelecek
yürüyüşü ile mümkün olabilecektir.
Ortadoğu coğrafyasında yaşanan büyük karmaşa ve kargaşa, hem
tarihî ve kültürel ilişkileri, hem de bölgeye olan doğal yakınlığı sebebiyle
Türkiye’yi olumsuz etkilemektedir. Aynı zamanda dar bir bürokrasi
çevresinin tekelinde ve şahsî egolar ekseninde şekillenen dış politika
yaklaşımı, sadece Ortadoğu’da değil, diğer bölgelerde de Türkiye’nin
işini zorlaştıracak ve manevra alanını daraltacak bir mahiyet kazanmıştır.
Türkiye makroekonomik büyüklükler açısından da gittikçe kırılgan
hâle gelmektedir. Gerekli tedbirlerin alınamaması durumunda bu
kırılganlıklar, Türk halkı için sarsıcı sonuçlar doğurabilecektir. Esnaf ve
sanayici üretemez haldedir.
Sıcak para akışına dayalı ve üretmekten çok tüketmeye, bilgi ve
teknoloji yoğun, rekabetçi yatırımlar yerine hizmet sektörüne dönük
yatırımlara ve rant ekonomisine dayalı yaklaşımlar sürdürülebilir
olmadığı gibi, Türkiye ekonomisinin geleceği için de önemli bir risk
faktörü oluşturmaktadır. Rekabet gücü yüksek, üretken ve dinamik
bir ekonomiye sahip ülkeler, bölgesel ve küresel siyasette daha fazla
rol alabilmektedir. Türkiye’nin böylesi sağlıklı bir ekonomik düzene
kavuşması, önümüzdeki yılların şekillenmesini etkileyecek en önemli
hususlardan birisi olacaktır.
İşsizlik, yoksulluk, gelir dağılımındaki adaletsizlik, eğitim
sistemindeki çarpıklıklar ve sosyal güvenlik sistemindeki yetersizlikler
ile her alanda yaşanan yozlaşma ve yolsuzluk, Türkiye’nin önünde duran
ve köklü temelleri bulunan başlıca sosyo-ekonomik sorunlardır.
20

Politik iklimin sertleştiği, siyasî söylemlerin zaman zaman seviyesiz
bir nitelik arz ettiği, uzlaşma kültürünün zayıfladığı, kamplaşmaların
körüklendiği ve kardeşlik hukukunun yara aldığı bir Türkiye manzarası,
son zamanlarda daha çok konuşulur hâle gelmiştir.
17-25 Aralık’ta deşifre olan yakın siyasi tarihimizin hükümet üyeleri
eliyle yapıldığı iddia olunan en büyük yolsuzluk ve rüşvet olayları ile
bu iddiaların üstünün iktidar gücü kullanılmak suretiyle örtülmesi;
toplumsal huzur, kardeşlik ve güven için en çok ihtiyaç duyulan hak,
adalet, eşitlik ve meşruiyet gibi değerlerin örselenmesine ve bu değerlere
inancın kalmamasına sebep olmuş, insanların adalet arayışında meşru
mekanizmalardan umudunu kesmesine yol açmıştır.
Bu manzara karşısında Türkiye’nin; neredeyse bir asırdır süregelen ve
birçoğunun toplumsal karşılığı olmayan tartışmaları bir kenara bırakması,
enerjisini müreffeh bir ülkenin inşası ve yüksek değerlerle donanmış yeni
bir Türk medeniyeti oluşturulması hedeflerine yöneltmesi gereklidir.
Zira Türkiye’nin ekonomik, sosyal ve siyasi olarak sağlıklı
bir zemine oturamaması ve gelişmiş çağdaş demokratik ülke
standartlarına erişememesi; ana çerçevesi çizilmiş, ayrıntıları üzerinde
düşünülmüş, devletin ve milletin geleceğe dönük yol haritası olarak
müştereken benimsediği bir medeniyet projesinin bulunmamasından
kaynaklanmaktadır.
Bu çerçeve içinde öncelikle Türk milletinin türedi bir topluluk
olmadığı hususunda başta siyasî partiler olmak üzere üst düzeyde bir
mutabakat sağlanmalıdır. Türk milletini etnik gruplara göre sınıflandırma
gafletinden behemehâl vazgeçilmelidir.
Türkiye’nin sadece bir ülkenin adı değil, görkemli bir medeniyetin ve
zengin Türk-İslam geleneğinin mirasını barındıran toprakların adı olduğu;
ayrıca bu toprakların batı dışı dünyada yeni buluşma ve uzlaşmalar için
bir sembol değeri taşıdığı unutulmamalıdır.
Bize göre Türk- İslam medeniyetinin temsil ettiği ruhu ve kök
değerleri bugün yeni bir başlangıç noktası yapmak, Türkiye’yi içinde
21

bulunduğu kafa karışıklığından ve kısır döngüden çıkaracağı gibi mazlum
milletler için de bir umut ışığı olacaktır.
Türk milletinin başlatacağı yeni bir medeniyet yürüyüşü; manevi
iklimini Türk-İslam kaynaklarından, kültürel temellerini kadim
değerlerimizden alacaktır.
Bu yürüyüş, öncelikle Türkiye’yi kendisine güvenen, kendi gücüyle
ayakta duran, başı dik, karnı tok ve özgür insanların yaşadığı onurlu bir
ülke hâline getirme yürüyüşüdür. Giderek acımasızlaşan küreselleşme
olgusunun insani bir nitelik kazanmasını, adaletsizliklerin azaltılmasını
ve milletler arasındaki dayanışmanın artırılmasını hedefleyen insan
merkezli bir yürüyüştür.
Türk milleti sahip olduğu engin tarihi tecrübeye ve kültürel derinliğe,
demokratik değerlerle teçhiz edilmiş evrensel kazanımları da katarak
yeniden büyük bir sentez yaratma imkân ve potansiyeline sahiptir.
Bu anlayışın gerçekleşebilmesi, siyasetin her seviyede toplumla
bütünleşmesinin yolunu açacak olan “kesintisiz tam demokrasi” ile
devletin toplumdan, tarihten ve millî kimlikten uzaklaşmasına yol açan
antidemokratik, gayri milli kural, kurum ve yapıların tasfiyesini; ayrıca
Türkiye’nin kendi kabuğunu yırtabilme ve mazlum milletlere medeniyet
yapıcı değerleri ulaştırma gücünü yakalayabilmesini sağlayacak kural,
kurum ve yapıların ihdasını gerekli kılmaktadır.
Gücünü mukaddesattan, inançlarından, ilkelerinden ve Türk
milletinden alan Milliyetçi Hareket Partisi, siyasette “toplumsal merkezi”
hem inşa hem de temsil iddiasını taşımaktadır.
Milliyetçi Hareket Partisi çatışmacı değil uzlaşmacı, ayrıştırıcı değil
bütünleştirici, kavgacı değil barışçı, ötekileştirici değil kucaklayıcı, bölen
değil birleştiren, kaostan değil huzurdan beslenen, sorumluluk için
gayret gösteren, Türkiye’yi ve Türk milletini geleceğe birlikte taşıma
iradesini ortaya koyan bir siyaset diliyle bu iddiasını pekiştirmektedir.
MHP’nin 7 Haziran 2015 seçimlerinin sonrasında sergilediği siyasi
tutum da, sayılan bu ilke ve iddialar doğrultusunda vücut bulmuştur.
22

Milletin tercihine saygının demokratik kültürün bir gereği olduğuna
inanan MHP, seçim sonuçlarıyla milletin verdiği temel mesajın koalisyon
olduğunu daha ilk günden ilân etmiş ve koalisyonun bir demokratik
seçenek olduğu görüşünü değişik vesilelerle kamuoyuna takdim etmiştir.
Türkiye’nin özellikle son 4-5 yıldır kimlik merkezli ayrışmalardan
dolayı çok yorulduğunu, toplumda tehlikeli fay hatları oluştuğunu
ve milli birliğin temini için bu fay hatlarında biriken enerjinin süratle
tahliye edilmesi gerektiğini düşünen MHP, toplumsal kardeşlik
ruhunun pekişmesi için kurulacak koalisyonda ayrışmanın taraflarının
yer almasının önemine dikkat çekmiştir. Bu itibarla MHP, 7 Haziran
seçiminde aldıkları oy itibarıyla birinci ve ikinci parti konumunda
bulunan iki partinin koalisyonunun toplumsal gerilimi düşüreceğini, bu
nedenle de öncelikli seçenek olduğunu ifade etmiştir. MHP’nin öncelikle
kendisi haricindeki iki partinin koalisyonunu istemesinin temelinde, Türk
milletinin birliği ve dirliğini kendi parti menfaatlerinin önüne koyması
yer almıştır.
Bütünleştirici, birleştirici, barışçı ve kucaklayıcı siyaset anlayışının bir
gereği olarak MHP; söz konusu koalisyonun mümkün olmaması halinde,
ülkenin içinde bulunduğu şartların her geçen gün ağırlaştığı bir dönemde
sorumluluk almaktan geri durmayacağını, gerekirse gövdesini taşın
altına koyacağını ve belirli ilkeler çerçevesinde koalisyon hükûmetinde
yer alabileceğini de Türk kamuoyu ile paylaşmıştır.
AKP ve CHP arasındaki uzun müzakerelerin bir koalisyon hükûmeti
kararı ile sonuçlanmaması üzerine MHP; azınlık hükûmeti ve seçim
hükûmeti seçeneklerinin böylesine hassas bir dönemde ülke çıkarına
olmadığını ve desteklenmeyeceğini ifade ederek “devletin ve milletin
bölünmez bütünlüğü”, “üniter yapının güçlendirilmesi” ve “ahlâklı
siyaset” ön şartlarında anlaşmak kaydıyla, uzun ömürlü ve tek gündemi
ülkeye hizmet olan bir koalisyon hükûmeti kurmaya hazır olduğunu dile
getirmiştir.
23

Milliyetçi Hareket Partisi;
•	 Devletin ve milletin bekasını tehlikeye düşüren, PKK’ya silah ve
mühimmat sağlayan, “çözüm” adı altında yürütülen bölünme ve ihanet
sürecinin bitirilmesine “EVET” demiştir.
•	 Yolsuzlukla mücadele edilmesine, yetim hakkı yiyenlerden
hesap sorulmasına, hırsızların adalete teslim edilmesine, rüşvetçilerin
yakasından tutulmasına “EVET” demiştir.
•	 Herkesin, sadece Anayasa ve yasalardan aldığı yetkiyi
kullanmasına “EVET” demiştir.
•	 Devletin kuruluş esaslarının ve Cumhuriyetin temel niteliklerinin
yer aldığı Anayasa’nın ilk dört maddesine sahip çıkılmasına “EVET”
demiştir.
MHP bu ilke ve şartların kabul edilmesi halinde, “koalisyona varız”
demiştir.
MHP; bölünmeye, hırsızlığa, adaletsizliğe ve vesayete “HAYIR”;
huzura, kardeşliğe, refaha ve güvenli bir geleceğe “EVET”  demiştir.
PKK’ya evet diyen AKP, MHP’ye sırtını dönmüştür. İmralı canisinin
10 maddelik ihanet metnini kabul edenler, MHP’nin ilkelerini konuşmayı
bile denememiştir.
MHP ne demişse milletimizin lehinedir.
MHP neyi istemişse milletimizin menfaatinedir.
MHP ikbalin değil, istikbalin peşindedir.
MHP millet ve vatan davasının savunucusudur.
MHP binlerce yıllık Türk-İslam ülküsünün varisi, bu çağdaki
emanetçisidir.
MHP, Türk milletinin bekasını ve ahlâklı-temiz siyasetin inşasını
sağlamak şartlarından başka bir talepte bulunmamıştır. Ancak siyasi
muhatapları, MHP’nin asgari düzeyde tutulmuş, ahlâki ve meşru
24

bir zemine istinat eden demokratik taleplerini peşinen reddederek
muhtemel bir koalisyonu imkânsız hale getirmiştir.
En başından itibaren milletin ortaya koyduğu iradeyi bir türlü
kabullenemeyenlerin, koalisyon fikrini hazmedemeyenlerin, muhtemel
bütün koalisyon seçeneklerini türlü entrika ve siyasi hamlelerle berhava
edenlerin aksine MHP; uzlaşma temelinde kurulacak bir koalisyonun
önemli bir demokratik araç olduğunu ifade etmiştir.
Siyaset iklimini karartarak gerçekleri halkın nazarından kaçıran ve
propaganda bombardımanı ile algı mühendisliğine soyunan mahfiller,
haksız ithamlarla sürekli olarak MHP’ye sorumluluk yüklemeye
çalışmaktadırlar. MHP, Türk Milletinin hassasiyetlerini temsil eden
ilkelerine uygun her türlü koalisyon formülüne açık olmuştur. Bu süreçte,
esasen kendilerine hükûmet kurma görevi verilenler sorumluluklarının
gereğini yerine getirme iradesini ortaya koyamamıştır. Türk Milleti bu
entrikalara şahittir ve sandıkta buna cevabını bir kez daha, hem de
şiddetli bir şekilde verecektir
Dürüstlük, siyasi namus, yolsuzluklardan hesap sorulması gibi temel
ahlâki düsturları benimsemek yerine tartışma konusu yapan aktörlerin,
kişisel ikbal hesabına dayanan gayri ahlaki tutumunu MHP’nin kabul
etmesi asla mümkün değildir.
Milliyetçi bir siyasi teşekkül olan ve milliyetçiliği siyasi programının
merkezine koyan MHP, tabii olarak Türk milletinin tercih ve hakemliğine
önem atfetmektedir. Sonuçta MHP, milleti ne birilerinin yaptığı gibi
“güdülecek bir sürü” olarak görmekte, ne de başka birilerinin sandığı gibi
“sürekli kandırılabilecek bir topluluk” olarak değerlendirmektedir. MHP
Türk milletini, emsalsiz medeniyetler kurmuş ve daha büyüklerini kurma
potansiyelini bünyesinde barından bir topluluk olarak benimsemekte,
onun sağduyu ve basiretinin kültürel genetiğinde saklı olduğuna
inanmaktadır.
25

Bu inanç içinde MHP; tarihin imbiğinden süzülüp gelen birikimiyle
aziz ve asil milletimize hür birey, müreffeh toplum, güçlü devlet ve daha
insani bir dünya hedefi sunmaktadır.
Milliyetçi Hareket Partisi, bireysel hakların en geniş manada
kullanımını sağlayarak “hür bireyin” güçlenmesini; güçlü sanayi,
güçlü ekonomi, güçlü demokrasi ile yatırım, üretim ve istihdamı
artırarak “müreffeh toplum”a ulaşılmasını; bunlarla birlikte milli birlik
ve bütünlük, etkin dış politika, caydırıcı silahlı kuvvetlerin tesisi ile
“güçlü devletin” inşasını; küresel düzeyde insan haklarını, adaleti,
sürdürülebilir kalkınmayı öne çıkararak ise “daha insani bir dünya”nın
gerçekleştirilmesini tasavvur etmektedir.
Milli ve evrensel düzeydeki politikalarını bu temel ilke ve kabuller
ekseninde şekillendiren MHP; ülkemizin sorunlarını çözecek, Türkiye’yi
dünyada saygın, sözü dinlenir, kalkınmış bir ülke yapacak projelerle
milletimizin huzuruna çıkmaktadır.
Temel proje alanları şu şekilde belirlenmiştir:
• 	 Toplumsal Onarım Sürecinde Devlet ve Yönetim Reformu
• 	 Üreten Ekonomi Programı
• 	 Yoksullukla Mücadele Projesi
• 	 Terörle Mücadele ve Milli Birlik Projesi
• 	 Yolsuzlukla Mücadele, Ahlak ve Kalitenin Tesisi Projesi
Türkiye’de uzunca bir süredir yaşanan “akıl tutulmasının” sona
erdirilmesi, toplumsal bir mutabakatla, birlikte yaşama iradesinin
güçlendirilmesi ve vatandaşlarını hor görmek yerine onlara değer
veren bir devlet aklının oluşturulması için bu ana projeler ile bunların
uygulanmasını düzenleyen alt projeler geliştirilmiştir.
Ayrıca, Türkiye’nin behemehâl çözüme kavuşturması gereken acil
sorunlarına ilişkin olarak “Öncelikli Eylem Planı (ÖNEP)” hazırlanmış ve
çözüme yönelik süreç takvimlendirilmiştir. Bu çerçevede;
26

• 	 Türkiye’nin içinde bulunduğu acil durum ve kriz ortamının
sükûnete kavuşturulması sağlanacaktır. Türkiye’nin her noktasında
huzur ve güven yeniden ve kalıcı bir şekilde tesis edilecektir. Bu amaçla,
öncelikle her türlü terörün kökü süratle kazınacak, ülkemize tehdit
oluşturan içeride ve dışarıdaki terörist unsurlar etkisiz hale getirilecek,
hainlerin mutlaka Türk yargısı önünde hesap vermeleri sağlanacaktır.
• 	 Teröre ve teröriste yataklık eden, hamilik yapan, destekleyen,
arka çıkan, göz yuman, açık ya da gizli işbirliği içinde olan, her türlü
kaynak sağlayan, sempati besleyen bütün kişi, kurum, kuruluş, kesim,
topluluk, cemaaat ve benzeri unsurlar yargı önüne çıkarılacak ve ihanet
sürecindeki payları ölçüsünde cezalarını göreceklerdir.
• 	 Ulusal bütünlüğümüzü hedef alan ve “çözüm” rezaleti altında
yürütülen müzakereye son verilerek ihanet süreci tamamen bitirilecektir.
• 	 Toplumsal, siyasi ve ekonomik dar boğazların kronik hale
gelmeden, krize dönüşmeden giderilmesi ve Türkiye’nin normalleşmesi
temin edilecektir.
• 	 Üniter yapı, millî ve manevî değerler ile Cumhuriyetin temel
niteliklerinin tahribine ve tehdidine dönük düzenlemeler kaldırılarak,
devletin ve milletin bekasına dönük tehditler giderilecektir.
• 	 Anti demokratik, vesayetçi, kayırmacı, hukuk tanımaz, kişi
güvenliğini ihlal edici, temel insan hak ve özgürlüklerini kısıtlayıcı her
türlü iş, işlem, kural ve kurum bütün unsurlarıyla ele alınarak bozuk
düzene son verilecek, hukukun üstünlüğü hâkim kılınacaktır.
• 	 Siyasetteki çatışma, toplumdaki kutuplaşma, medyadaki
tekelleşme, devlet idaresinde kayırma ve her alanda yaygınlaşan
istismarcı ve kavgacı söylem ve eylem yerine; kucaklayıcı, Türkiye’yi
birlikte geleceğe taşıma iradesinin güçlendiği, ahlakî ilkelerin egemen
olduğu bir toplumsal yapının tesisine hizmet edilecektir.
• 	 Türkiye’nin hem siyasi hem de ekonomik açıdan küresel bir güç
olması yolunda ihtiyaç duyduğu çağdaş normlarda bir devlet ve toplum
düzeninin gerektirdiği bütün demokratik kurum ve kurallar bir an önce
tesis edilecektir.
27

B

ÇAĞIN DİNAMİKLERİNE
MİLLİ BAKIŞ

“Ülkenin Geleceği”

30

21’nci yüzyılın ilk yılları küreselleşme rüzgârı ile birlikte geleneksel
bazı ittifakların dağıldığı, gelişen teknolojinin üretme, tüketme, yönetme
ve yaşama tarzı üzerinde belirleyici olduğu, küresel sermayenin sınır
tanımaz hareketliliğe ulaştığı ve çok boyutlu ortaklıklar ekseninde dünya
düzenini yeniden şekillendirme çabalarının devam ettiği yıllar olmuştur.
Bununla birlikte daha çok demokrasi, insan hakkı, adalet, barış ve refah
artışı beklenilmiştir.
Her ne kadar küreselleşmenin insanlığın ortak refah ve mutluluğunun
tesisi gerekçesiyle demokrasinin yaygınlaştırılması ve geliştirilmesi,
hukukun üstünlüğünün hâkim kılınması, temel hak ve özgürlüklerin
güvence altına alınması açısından fırsatlar sunduğu söylense de bu
süreç; uluslararası terörizm, göç, etnik çatışmalar, iç karışıklıklar,
bölgesel çatışmalar, uluslararası hukuka aykırı çifte standartlar, açlık ve
yoksullaşma, zengin ülkelerle fakir ülkeler arasında büyüyen uçurum,
demokrasi adına yapılan hukuk ihlalleri, çevresel felaketler gibi sorunlarla
birlikte ilerlemiştir.
Bazı güçler bu süreçte önlerine çıkan milli ve insani duyarlılıkları ve
kuralları olabildiğince yok saymaya ya da ortadan kaldırmaya çalışarak
kendi imtiyaz ağlarını genişletme çabasında olmuşlardır. Bunu yaparken
de “insan hakları” bayraktarlığına soyunarak hedef alınan ülkelerde
hükümet dışı sivil toplum yapılanmalarını, etnik ve dini unsurları en
önemli araç ya da işbirliği aktörü olarak kullanmışlardır. Teknolojik ve
ekonomik hâkimiyetin sağladığı üstünlükle etnik kimlikleri kaşıyarak
ve milli kimliği zayıflatarak milli devlet yapısını tehdit etmeye
yönelmişlerdir.
31

Küresel saldırı karşısında, asgari müşterekleri zayıflayan, ahenkli
bir toplumsal birliktelik zemini oluşturamayan, ortak karar ve çözüm
üretemeyen toplumlar bu süreçte milli direnç kalelerini birer birer
kaybetmekle yüz yüze kalmışlardır. Özellikle etnik ve dini kırılganlığın
hâkim olduğu bölgelerde, kamu düzeni bozularak kaotik bir ortam
oluşturulmak suretiyle çok kimlikli, çok kültürlü, çok dilli ve çok hukuklu
parçalı yapıların oluşumu körüklenmiştir.
Jeopolitik konumu itibariyle çatışmaların, kaos ve kargaşanın
odağında bulunan Türkiye ne yazık ki bu döneme, meşruiyetini çatışmaların
yaşandığı bölgede egemenlik kurma peşinde koşan emperyalist
güçlerde arayan; basiretsiz, istikametsiz, kimliksiz ve kişiliksiz siyaseti ön
plana çıkarmış kadroların yönettiği AKP’li hükümetlerle yakalanmıştır.
Büyük Ortadoğu Projesi’nin eş başkanı olan bir Başbakan yönetiminde
Türkiye, “demokrasi” vaadi ile girişilen Ortadoğu’ya yeniden şekil verme
sürecinde rol üstlenmeye kalkmış, yaşanan çatışma, zulüm, kan, gözyaşı
ve milyonlarca Müslümanın ölümüne ortak olmuştur.
Oysa hukuk devleti ancak araçsallaştırılmamış bir demokrasi ve
temiz siyasetle mümkün olabilecektir. Demokrasinin araçsallaştırıldığı
bir siyasi ve sosyal ortamda demokrasiye özgü değerler de içeriği
olmayan bir söylemden ileri gidemeyecektir.
Öngörüsüz, gerçeklerden uzak, başka ülkelerin önceliklerine
göre şekillenen politikaların bir sonucu olarak Türkiye, dünyada sözü
dinlenir ülke olmaktan çıkmış, yakın coğrafyasında meydana gelen
hiçbir gelişmede belirleyici olamayan, tamamen etkisiz bir duruma
düşürülmüştür.
Bu gelişmelerin dünyayı ve dünyanın en stratejik bölgesinde yer alan
Türkiye’yi ne denli tehdit ettiğinin farkında olan Milliyetçi Hareket Partisi,
siyaset sahnesinde yer aldığı geçmiş kırk altı yılda, nasıl ki Türkiye’yi
ve insanlığı tehdit eden gelişmeleri kimsenin henüz algılayamadığı
dönemlerde önceden görerek kararlı duruşunu ortaya koymuşsa, bugün
de küresel tehdidin ülkemizi, bölgemizi ve insanlığı sürüklediği akıbeti
görmekte ve buna karşı milli tavır ve politikalar geliştirmektedir.
32

Bu noktadan hareketle Partimiz; küreselleşme sürecinin insani
bir mecraya sokulabilmesinin ve küresel ölçekte bir adalet hareketine
dönüşebilmesinin; dünya nimetleri ve teknolojik imkânların tüm
insanlığın ortak geleceğine hizmet edecek şekilde kullanılması, insanların
temel hak ve özgürlüklerinin teminat altına alınması, kültürler ve
medeniyetler arasında ekilmeye çalışılan kin ve nefret tohumları yerine
karşılıklı saygı, hoşgörü ve anlayışa dayalı işbirliğinin geliştirilmesi, açlık
ve yoksulluğun önüne geçilmesi, terörizmle mücadele için ortak bir tavır
geliştirilmesi, kadın ve çocuk hakları ile yaşanabilir bir çevre için seferber
olunması halinde mümkün olabileceğine inanmaktadır.
Türk milletinin ve bütün insanlığın barış ve mutluluk içinde insanca
yaşayacağı bir dünya ideali, Türkiye merkezli yeni bir medeniyet
projesinin hayata geçirilmesiyle gerçekleşebilecektir. Türkiye, sahip
olduğu imkân ve kabiliyetlerini, evrensel değerlerle bütünleştirerek
küresel ölçekte etkili ve güçlü bir ülke olduğu takdirde, Türk ve İslam
dünyası için ana eksen ve cazibe merkezi olabilecektir.
Türkiye MHP yönetiminde, millî varlığına ve tarihi misyonuna sahip
çıkarak bugün içinde bulunduğu ataletten kurtulacak; sahip olduğu
zenginlikler, köklü devlet tecrübesi ve ortaya koyacağı vakur duruş ile
bölgesel güç olmanın ötesine geçecek ve küresel bir oyun kurucu haline
gelecektir.

33

C

“KÜRESEL GÜÇ TÜRKİYE”
VİZYONU

“Ülkenin Geleceği”

36

MHP’nin “Küresel Güç Türkiye” vizyonu, ülkemizin imkân
ve kabiliyetleri ile sahip olduğu potansiyelin, gerçekçi bir şekilde
değerlendirilmesi esasına dayanan bir vizyondur.
Milliyetçi Hareket Partisi’nin tek başına iktidarında, tarihi ve kültürel
birikimi, jeo-stratejik konumu, doğal ve beşeri kaynakları gibi sahip
olduğu imkân ve kabiliyetleriyle Türkiye’nin; fırsatları değerlendirmek,
tehditleri bertaraf etmek ve imkânları kullanmak suretiyle bölgesel
ve küresel bir güç merkezi haline gelmesi ve “Lider Ülke” olması
sağlanacaktır.
Türkiye’nin 21’inci yüzyılda lider ülke olma hedefini gerçekleştirmek
için öncelikle bütün sosyal kesimlerin tarih, din, kültür gibi ortak değerler
ekseninde müşterek bir anlayış ve dayanışma içinde geleceğe birlikte
yürüme azim ve kararlılığına sahip olmaları temin edilecektir.
Temel millî ve insanî değerler ile millî ülküler ve hedefler ekseninde
sağlanacak toplumsal uzlaşma, Türkiye’nin temel meselelerde görüş
birliği içinde olmasını mümkün kılacak ve geleceğe dönük plân ve
programların işbirliği içinde uygulamaya konulmasını kolaylaştıracaktır.
Siyasi istikrar içinde ekonomik büyüme, sosyal gelişme ve milli
bütünleşmesini sağlamış bir Türkiye; siyasi, askeri, ekonomik ve sosyal
açıdan milletler camiasının belli başlı aktörlerinden biri konumuna
gelecektir.
Türkiye bölgesinde ekonomik ve siyasi işbirliğine dayalı etkin
birlikteliklerin oluşturulması için inisiyatif alarak gerekli kurumsal,
hukuki ve siyasi adımları atacak ve bunların hayata geçirilmesini
sağlayacaktır.
37

Türkiye’nin öncülüğünde inşa edilecek olan işbirliği projelerinin
içinde yer alacak ülkeler; demokratik standartların yükseltilmesi, refahın
artırılması, insan hak ve hürriyetlerinin teminat altına alınması, adaletin
hâkim kılınması, barış ve huzurun tesis edilmesi, yoksulluğun kökünün
kazınması suretiyle güç kazanacaktır.
Milliyetçi Hareket’in 1990’lı yıllarda siyaset gündemine soktuğu ve
bir proje olarak 1999 yılında kamuoyuna takdim ettiği, 2001 yılında ise
Sekizinci Kalkınma Planına dâhil edilerek devlet politikası haline getirdiği,
Cumhuriyetimizin yüzüncü kuruluş yıldönümünde Türkiye’yi dünyada
lider ülke yapmayı hedefleyen “2023 Lider Ülke Türkiye” vizyonunun, 13
yıldır ülke yönetiminde olan AKP hükümetlerinin yetersiz performansı
nedeniyle gerçekleşmesi sekteye uğramış, öngörülen hedeflerden
uzaklaşılmıştır. 2023’e sekiz yıl kala Türkiye’nin dünyadaki saygınlığı
azalmış, bölgesinde belirleyici olabilme vasfı kaybolmuştur.
Bu nedenle 2023’e kadar olan iki dönemde MHP iktidarıyla; AKP’nin
ülkemize kaybettirdiği zamanın, yaptığı tahribatın ve verdiği açığın
bertaraf edilmesi sağlanacaktır.
2016-2019 arasını kapsayan “Huzurun Tesisi, Onarım ve Atılım”
döneminin ardından Türkiye, 2023 yılında bölgesel güç ve küresel bir
aktör olacak, 2053 yılında ise ekonomik, sosyal, siyasi, teknolojik ve
stratejik alanlarda küresel ölçekte etkili bir güç ve lider ülke haline
gelecek ve bunu sürdürülebilir kılacaktır.
Milliyetçi Hareket Partisi Türkiye’yi küresel güç ve lider ülke yapma
yolunda kısa, orta ve uzun vadeli hedeflerle kamuoyunun huzuruna
çıkmaktadır.
Kısa vadeli hedefimiz; tek başına iktidar olmak, 2016-2019 yıllarını
kapsayan birinci iktidar dönemi sonuna kadar tahrip edilen Türkiye’nin
onarılmasını, bölücü terörün tamamen sona erdirilmesini, çözülen
milletin bütünleştirilmesini, demokrasinin güçlendirilmesini sağlamak;
ekonomik, siyasi, sosyal ve teknolojik alanlarda yapılacak atılımlarla
Türkiye’yi içine girdiği kısır döngüden çıkarmak ve sıçrama yapmasını
temin etmektir.
38

Orta vadeli hedefimiz 2020-2023 yıllarını kapsayan ikinci iktidar
dönemi sonunda 2023 yılında, Türkiye’nin bölgesel güç haline gelmesi,
siyasi ve sosyal sorunları aşarak küresel ölçekte söz sahibi olmasıdır.
Uzun vadeli stratejimiz ise 2053 yılında Türkiye’nin “Küresel Güç ve
Lider Ülke” olması idealini gerçekleştirmektir.
MHP, Türkiye merkezli yeni bir medeniyet ve yeni bir dünya tesis
etme anlayışını kendisine siyasi misyon olarak kabul etmiştir. Bu misyon,
hem Türkiye’yi lider ülke konumuna taşıyacak, hem de başta Avrasya
coğrafyasındakiler olmak üzere, bütün mazlum milletlerin hür ve onurlu
bir şekilde yaşamasına vesile olacaktır.
Bunu başarmanın şartı, öncelikle Türkiye’nin teslimiyetçilikten
kurtulması ve Türk milletinin özünü temsil eden değerlere yönelmesinden
geçmektedir.
Kendi milli ve tarihi değerleri ile barışık, sorun çözme kabiliyetine
sahip, siyaset üretme kapasitesi yüksek, etkin bir devlet düzeni kurmuş,
kaynaklarını üretime seferber edecek bir ekonomi modeli uygulamaya
koymuş ve küresel sistemde saygın konuma gelmiş güçlü bir Türkiye;
21’inci yüzyılda dünya siyasetine ve ekonomik hayatına mührünü
vuracaktır.
MHP, 2016-2023 yıllarını kapsayan sekiz yıllık dönemde bölgesel
güç ve küresel aktör haline gelmiş bir Türkiye’yi oluşturmaya kararlıdır.
Bunun gereği olarak tek başına iktidara talip olmakta ve bu hedefe matuf
program ve projelerle Türk milletinin huzuruna çıkmaktadır.
Birinci İktidar Dönemi: 2016-2019 Yıllarını Kapsayan “Huzurun
Tesisi, Onarım ve Atılım” Dönemi
Bu dönemde, toplumsal huzur ve güven ortamı kalıcı ve güçlü
bir şekilde yeniden tesis edilecek, Türkiye’nin küresel güç olması
yolunda ihtiyacı olan çağdaş normlarda bir devlet ve toplum düzeninin
gerektirdiği kurum ve kurallar oluşturulacaktır.
39

Bununla birlikte, AKP hükümetlerinin eseri olan anti-demokratik,
vesayetçi, kayırmacı, hukuk tanımaz, kişi güvenliğini ihlal edici,
özgürlükleri kısıtlayıcı her türlü iş, işlem, kural ve kurumlar bütün
unsurlarıyla ele alınarak bozuk düzene son verilecektir.
Devletin kurumları, milli ve manevi değerlerimiz ile vatandaşlar
üzerinde oluşturulan her türlü tahribat onarılacak, kuvvetler ayrılığı
ilkesinin gerekleri tesis edilecek, korku ve şüphe gibi travmalar toplum
üzerinden kaldırılacaktır. Bu dönem vatandaşlarımız arasındaki ayrışma
ve kutuplaşmanın ortadan kaldırıldığı, devlet ile milletin, demokrasi ile
cumhuriyetin buluşturulduğu, kurumlar ile vatandaş arasındaki güven
bunalımının giderilerek her alanda güvenin tesis edildiği bir dönem
olacaktır. Tüm toplum kesimleri ve aktörler arasında uzlaşmanın tesis
edileceği bu dönemde yasal ve idari tedbirlerle birlikte “yönetim
üslubu” uzlaşmanın temel dinamikleri olacaktır.
Her bakımdan, huzurun tesis edileceği ve toparlanmanın sağlanacağı
bu dönemde; öncelikle toplumsal uzlaşma niteliği taşıyan sonuç alıcı
bir Anayasa yenileme girişimi başlatılacaktır. Terör tamamen bitirilerek
toplumsal huzur ve güven tesis edilecektir. İşsizlik ve yoksulluk
sorunu önemli ölçüde hafifletilerek vatandaşlarımızın refah düzeyi
yükseltilecektir. Devletin ve milletin bütünlüğünü esas alacak şekilde
devlet teşkilatı yeniden yapılandırılacaktır. Demokrasi tüm kurum ve
kurallarıyla işler hale getirilecek, temel haklar teminat altına alınacak,
bireysel özgürlükler güçlendirilecektir.
Toplumun eğitim ve sağlık düzeyi yükseltilerek yaşam kalitesi
iyileştirilecek, gelir dağılımı adil hale getirilecek, bilim-teknoloji ve
yenilik yeteneği güçlendirilecek, yeni teknolojiler geliştirilecek, ulaşım
ve altyapı hizmetlerinde etkinlik artırılacak, çevre korunarak ekonomik
ve sosyal yapıda dönüşüm büyük ölçüde gerçekleştirilecektir.
Ayrıca, devletin düzenleme, gözetim ve denetleme fonksiyonları
geliştirilecek, yerel yönetimler hizmet bakımından güçlendirilecek ve
hür bir medya ve sivil toplum kuruluşları yapısı oluşturulacaktır.
40

Yüksek standartlı bütün kamu hizmetleri herkes için erişilebilir ve
kullanılabilir olacaktır.
Bilgi teknolojilerinin kullanımı yaygınlaştırılacak; özel sektörün,
sivil toplumun, kamu kurum ve kuruluşlarının iş ve işlemlerinin
yürütülmesinde e-kültürün tesisi sağlanacaktır.
Yargının işleyişinde ve temel unsurlarında hizmet kalitesi artırılacaktır.
Hukukun üstünlüğü ve hukuk devleti gerekleri çerçevesinde, yargılama
sürecinin hızlı, adil, güvenli ve isabetli şekilde işlemesini temin edecek
gerekli hukuki ve idari düzenlemeler yapılacaktır. Yargı kurumları
üzerindeki tahakküm kaldırılacak, bağımsız yargı ve hâkim teminatı
mutlak surette gerçekleştirilecektir.
Ülkemizin sahip olduğu doğal kaynakların korunma ve kullanma
şartları belirlenerek bilinçsiz kullanma ve tahribat önlenecek, bu
kaynaklardan etkin ve verimli bir şekilde yararlanılmasını temin edecek
çevre yönetim sistemleri oluşturulacaktır.
Gıda güvencesinin ve güvenliğinin sağlanması ile doğal kaynakların
sürdürülebilir kullanımı gözetilecek, örgütlü ve rekabet gücü yüksek bir
tarımsal yapı oluşturulacaktır.
Sosyal güvenlik sistemi; mevcut aksaklıkları giderilerek nüfusun
tümünü kapsayan, toplumun değişen ihtiyaçlarını karşılayabilen,
mali sürdürülebilirliği olan ve kaliteli hizmet sunan bir yapıya
kavuşturulacaktır.
Orta ve yüksek teknolojili üretim yapan sektörlerde yenilikçilik
faaliyetlerine ve Ar-Ge altyapısına öncelik verilecektir.
Türk girişimcisi dünya ölçeğinde üreten ve satan, rekabet gücü
yüksek girişimci haline gelecektir.
Muhtaç insanlar devletin tam koruması altına alınarak yoksullukla
etkin bir şekilde mücadele edilecektir.
Araştırmacı insan gücü yetiştirilmesine önem verilecek, bilgi
ekonomisi ve inovasyon için gerekli ortam oluşturulacaktır.
41

Bölge ülkeleri ile ilişkiler, sıkı ve kalıcı bağlarla güçlendirilecek,
bölgeye yönelik yeni ekonomik ve siyasi girişimlerde bulunulacak ve
bölge ülkeleriyle bozulan ilişkilerin onarılmasına bu dönemde öncelik
verilecektir.
Türkiye, bütün vatandaşlarında “birlikte yaşama arzusunu”
kuvvetlendirerek iç mücadele için harcadığı enerjisini ülkenin
kalkınmasına yöneltme başarısını gösterecektir.
Yapılan teknoloji yoğun, yüksek katma değerli yatırımların üretime
dönüşmeye başladığı süreçte, enerji gibi stratejik sektörlerde iç ve dış
potansiyel harekete geçirilerek arz güvenliği tam manasıyla sağlanacaktır.
2016-2019 yıllarını kapsayan “Huzurun tesisi, Onarım ve Atılım”
döneminin son yılı, yapılan hamlelerin sonuç verdiği, Türkiye’nin her
bakımdan sıçrama yaparak demokratik, ekonomik, sosyal ve teknolojik
kısır döngüden kurtulduğu, 2023 hedeflerinin alt yapısının tamamlandığı
bir süreç olacaktır.
2016-2019 yıllarını kapsayacak olan birinci iktidar döneminde; yıllık
ortalama yüzde 5,2 büyüme ve 700 bin yeni istihdam sağlanacaktır.
2015 yılında 707 milyar dolara gerilemesi beklenen GSYH’nın dönem
sonunda 1,0 trilyon dolara, 9100 dolara düşen kişi başına milli gelirin
ise 13 bin dolara yükseltilmesi hedeflenmektedir. Dönem sonunda
ihracat 230 milyar dolara yükselecek ve istihdam yaklaşık 29,1 milyon
kişiye ulaşacaktır. 2014 yılında yüzde 45,5 olan istihdam oranı, dönem
sonunda yüzde 47,8’e çıkarılacaktır.
İkinci İktidar Dönemi: 2020-2023 Yıllarını Kapsayan “Bölgesel
Güç, Küresel Aktör Türkiye” Dönemi
2020-2023 yıllarını kapsayan MHP iktidarı Türkiye’nin bölgesel güç
ve küresel aktör olma, 2023 yılı vizyonunu yakalama dönemi olacaktır.
Yıllar öncesinden uzun vadeli stratejik hedef olarak ortaya koyduğumuz
“2023’te Lider Ülke Türkiye” siyasi vizyonunun temel amacı; ülkemizin,
çağdaş dünyayı Türkçe algılama ve değerlendirme yeteneğine sahip,
küresel düzeyde etkili ve ekonomide dünyanın ilk 10 ülkesinden biri olan
“lider ülke” konumuna yükseltilmesidir.
42

MHP’nin 2023 vizyonu çerçevesinde ortaya koyduğu politikalar,
Türkiye ve dünya gerçekleri dikkate alınarak geliştirilmiş, erişilebilir
nitelikte hedefler olsa da, AKP iktidarı ile geçen on üç yıllık dönemde
Türkiye bu hedeflerin çok gerisinde kalmıştır. MHP, ülkemizin sahip
olduğu kaynakları “2023 yılı kalkınma hedefleri” doğrultusunda
harekete geçirecek birikime ve donanıma sahiptir. AKP’nin on üç yıllık
tahribatına rağmen 2016-2019 yıllarını kapsayan ilk MHP iktidarı
dönemi ve ardından 2020-2023 yıllarını kapsayan ikinci MHP iktidarı
döneminde yapacağı sıçrama ile Türkiye’nin, 2023’yılında “bölgesel güç
ve küresel aktör” olması sağlanacaktır.
2020-2023 dönemi MHP iktidarında kaynaklar harekete geçirilerek,
ileri teknoloji kullanan, yüksek katma değer ve istihdam yaratan, küresel
ölçekte rekabet gücüne sahip bir üretim yapısı tesis edilecektir.
Bilgi toplumu olmanın bütün unsurları sağlanmış olacaktır.
“Türk Malı” markalı ürünler dünya markası haline getirilecek ve
dünyanın her yerinde en çok aranan ürünler olacaktır.
Uluslararası işbirliğine açık yerli enerji sanayi kurulacak, ileri teknoloji
kullanılarak yeni ve yenilenebilir enerji kaynaklarından yararlanılacak,
enerji bağımlılığını en aza indirmiş Türkiye, uluslararası enerji piyasasının
önemli aktörlerinden olacaktır.
2023 yılına kadar olan dönemde Türkiye malzeme teknolojileri,
bioteknoloji ve bilişim teknolojileri alanında ciddi atılım yaparak
teknolojik rekabet üstünlüğü kazanacaktır.
İnsanın yaşam standartlarının artmasını sağlayan, refah düzeyini
yükselten, kaliteli üretimi gerçekleştiren teknolojiler uygulamaya
konulacaktır.
Türkiye, uzayın imkânlarından yararlanabilen bir ülke haline gelecek
ve gelişmiş uydu üretme teknolojisi yetkinliğine kavuşacaktır.
43

Eğitim çağındaki nüfusun eğitim sisteminde ortalama kalma süresi
15 yılın üzerine, ilk ve ortaöğretimde okullaşma oranı yüzde 100’e ve
örgün yükseköğretimde okullaşma oranı ise yüzde 75’e çıkarılacaktır.
Bin kişi başına düşen tam zamana eşdeğer araştırmacı sayısı 3’e, ArGe harcamalarının GSYH’ya oranı yüzde 3’ün üzerine çıkartılacaktır.
İnsanın insan olmaktan kaynaklanan temel hak ve hürriyetleri
tartışmasız bir şekilde teminat altında olacak, hukukun üstünlüğü tam
olarak tesis edilecek ve Türkiye’nin içinde yer aldığı uluslararası hiçbir
siyasi projede bu hakların ihlaline fırsat verilmeyecektir.
Bu dönem aynı zamanda, ülkemizin milletler camiasında
saygınlığının arttığı, vatandaşlık bilincinin geliştirilerek herkesin Türk
vatandaşı olmaktan gurur duyduğu bir dönem olacaktır. Böyle bir
ülkede yaşamanın değerli olduğuna bütün vatandaşlarımız inanacak ve
hiç kimse farklılıkların bölünme ve ayrışma unsuru olması yönündeki
çabalara itibar etmeyecektir.
“Huzurun Tesisi, Onarım ve Atılım” döneminden sonra, mevcut
kaynak, imkân ve kabiliyetlerin stratejik bir vizyonla harekete geçirilmesi;
vatandaşlık bilincinin güçlendirilmesi; tarih ve inanç temelinde kaynağını
bulan ortak değerler ekseninde bütünleşilmesi; dünya ölçeğindeki karar
süreçlerinde söz sahibi olunması MHP’nin tek başına iktidarında geçecek
olan sekiz yıllık dönemin sonunda gerçekleştirilmiş olacaktır.
Yıllık ortalama yüzde 6,6 büyüme ve 1 milyon 25 bin yeni istihdamın
sağlanacağı ikinci dönemin sonunda GSYH 1,7 trilyon dolara,  kişi başına
gelir 20 bin dolara, ihracat 400 milyar dolara yükselecek ve istihdam
33,2 milyon kişiye ulaşacaktır. İstihdam oranı ise dönem sonunda yüzde
52,5’e çıkarılacaktır.
Orta Vadeli Türkiye vizyonumuz çerçevesinde, 2023 yılına kadar
Türkiye’nin şu hedeflere ulaşmasını öngörmekteyiz:
•	 Gerçek anlamda demokratik bir hukuk devletine bütün yönleriyle
işlerlik kazandırmak,
44

•	 Yüksek demokrasi standartlarını yakalamak,
•	 Yargı bağımsızlığını ve hukukun üstünlüğünü teminat altına
almak,
•	 Hak ve özgürlükleri dünya standartlarına çıkarmak,
•	 Temiz toplum-temiz siyaset anlayışını hâkim kılmak,
•	 Yolsuzlukların kökünü kurutmak, yozlaşmaya yol açan sebepleri
ortadan kaldırmak,
•	 İçerde huzurlu ve güvenli, dışarıda onurlu ve itibarlı bir ülke
olmak,
•	 Ekonomik ve teknolojik gelişmeyi sağlamak, “milli yenilik
sistemi” oluşturmak,
•	 Üretim kapasitesini, sanayi ve enerji alt yapısını dünya
standartlarının üzerine çıkarmak,
•	 Tarımda kendine yeterli olmanın ötesine geçerek bölge ve
dünya pazarına yüksek katma değerli işlenmiş tarım ürünü satabilir hale
gelmek,
•	 Kayıtdışı ekonomiyi kayıt altına almak ve vergi adaletini
sağlamak,
•	 Doğal kaynakları optimum düzeyde değerlendirmek,
•	 Enerjide yerli, yeni ve yenilenebilir kaynaklara yönelerek dışa
bağımlılığı azaltmak,
•	 Dezavantajlı ve muhtaç durumda olan vatandaşlarımızın diğer
toplum fertleriyle aynı düzeyde yaşam sürmesini temin edecek yapıyı
oluşturmak,
•	 Gelir dağılımındaki adaletsizliği gidermek,
•	 Sosyal güvenlik ve sosyal adaleti bütün icaplarıyla tesis etmek,
•	 İşsizlik ve yoksulluğu ortadan kaldırmak,
45

•	 Köklü bir eğitim reformu gerçekleştirmek ve bilgi toplumu
dönüşümünü tamamlamak.
•	 Vatandaşlarımızın kimseye muhtaç olmayacağı ve insanca
yaşayacağı bir sosyal refah düzenini tesis etmek,
Bu hedeflere ulaşmış bir Türkiye’de;
•	 Siyasi, sosyal ve ekonomik istikrar sağlanmış,
•	 Toplumsal yaralar sarılmış ve kronik sorunlar çözülmüş,
•	 Ortak milli ve manevi değerler ekseninde bütünleşilmiş,
•	 Milli birliğin siyasi, sosyal ve kültürel temelleri güçlendirilmiş,
•	 Terör tamamen sona erdirilmiş,
•	 Cumhuriyet’in temel nitelikleri ile milli ve manevi değerler, siyasi
ve toplumsal çatışma alanı ve aracı olmaktan çıkarılmış,
•	 Zengin
oluşturulmuş,

ortak

değerlerin

bütünleştiriciliğinde

milli

şuur

•	 Husumetin yerini sevgi, ayrışmanın yerini kucaklaşma almış,
•	 Bin yıllık kardeşlik hukuku yüceltilmiş,
olacaktır.
Uzun Vadeli Strateji: “Küresel Güç Türkiye Vizyonu”
MHP’nin uzun vadeli stratejik hedefi Türkiye’nin 2053 yılında
“Küresel Güç ve Lider Ülke” olmasıdır. Bu hedefin gerçekleştirilebilmesi
için Türkiye’nin doğal ve beşeri kaynakları ile ekonomik sosyal ve
teknolojik imkân ve fırsatlarının harekete geçirilmesi ve kararlılığın en
güçlü şekilde ortaya konulması, MHP iktidarlarıyla mümkün olacaktır.
MHP’nin birinci ve devam eden iktidarları döneminde Türkiye’nin
her alanda küresel belirleyici aktörlerden birisi olması sağlanacaktır.
Türkiye üretim yapısı ileri teknoloji kullanan, yüksek katma değer
yaratan ve küresel ölçekte rekabet gücüne sahip bir ülke olacaktır.
46

Böylesi bir gelişimi yakalamış Türkiye, devam eden yıllarda
göstereceği üstün performans ile 2053 yılında küresel güç ve lider ülke
olma hedefine ulaşacaktır.
2053’te Türkiye’nin nüfusu 100 milyonu, istihdam ise 50
milyonu bulacaktır. İhracat 3,2 trilyon dolara, Gayrı Safi Yurtiçi
Hasıla 10 trilyon dolara, kişi başına düşen milli gelir ise 100 bin dolara
ulaşacaktır.
Türkiye küresel düzeyde söz sahibi, siyasi, ekonomik ve diplomatik
alanda belirleyici bir güç olacak; silahlı kuvvetleri dünyanın en güçlü ve
caydırıcı üç ordusundan biri konumuna gelecek; eğitim, sağlık, adalet,
hukuk, toplumsal cinsiyet eşitliği, çocuk hakları, sürdürülebilir kalkınma,
sağlıklı çevre ve engelli yaşama şartları gibi evrensel normları esas alan
insani gelişmişlik endeksinde en üst sıralarda yer alacaktır. Bilime,
teknolojiye, insanlık yararına gelişmelere katkı yapacaktır. Dünyanın her
yerinde yüksek teknolojili “Türk Malı” markalı ürünler yer alacak ve en
çok tercih edilen ürünler olacaktır.
Türkiye 2053 yılında, uzayın imkânlarından etkin şekilde
yararlanacak, uluslararası enerji piyasasının belirleyici aktörlerinden
olacak, ürettiği değerlerle birçok alanda teknolojik rekabet üstünlüğü
kazanacaktır. Türkiye’nin lider ülke olmasıyla Türkçe, dünya üzerinde
öğrenilen ve konuşulan en yaygın dillerden birisi olacaktır.
Eğitim çağındaki nüfusun eğitim sisteminde ortalama kalma süresi
18 yılın üzerine, ilk ve ortaöğretimde okullaşma oranı yüzde 100’e, örgün
yükseköğretimde ise yüzde 90’ın üzerine çıkarılacaktır.
OECD tarafından geliştirilen ve ülkelerde eğitim kalitesini ortaya
koyan Uluslararası Öğrenci Değerlendirme Programında (PISA) OECD
ülkeleri arasında ilk 10 arasına girmesi sağlanacaktır.
Türkiye kalkınmış demokratik yapısı ile sahip olduğu kültürel
birikimini ve kadim değerlerini, küreselleşmenin daha insani bir
nitelik kazanması yolunda kullanacak; dünyanın hiçbir yerinde açlık
ve hastalıklar nedeniyle çocukların ölmediği, kimsenin zalimane
47

davranışlara muhatap olmadığı, başta yaşama hakkı olmak üzere
temel insan haklarının teminat altına alındığı, evrensel düzeyde
“adaletin” tesisini esas alan, Türkiye merkezli yeni bir medeniyet inşasını
gerçekleştirmiş olacaktır.
Yüzyılları bulan mazlum milletlerin sömürülmesini, demokrasi,
insan hakları ve adalet adına sürdürülen zorbalık düzeninin bitirilmesini
sağlayacak medeniyet inşasıyla, İstanbul’un fethinden 600 yıl sonra
yeniden bir “Yeni Çağ” açılacaktır.

48

TABLO: ÜRETEN EKONOMİ PROGRAMININ MAKROEKONOMİK HEDEFLERİ

49

D

İKTİDAR ANLAYIŞIMIZ,
TEMEL GÖRÜŞ VE HEDEFLERİMİZ

“Ülkenin Geleceği”

52

Siyaseti, milletin huzur ve refahının teminine yönelik politikaların
geliştirilmesinin yolu olarak görmekte, bunun için, devlet hizmetlerinin,
vatandaşların beklentilerine uygun nitelikte sunulmasını, kurum ve
kurallarının bu anlayışa göre şekillenmesini öngörmekteyiz.
Devlet idaresinde, milletin en iyi şekilde temsil edildiği rejim olan
demokrasiyi; hukukun üstünlüğünün, insan hak ve özgürlüklerinin en
geniş anlamda teminat altına alındığı bir sistem olarak benimsemekte
ve demokrasinin kurumsallaşmasının hayati önemine inanmaktayız.
Demokratik siyasi kültürü, uzlaşma ve sorumluluk ahlakını önde
tutan bir anlayışla siyaset yapan Partimiz; bu anlayışın Türk siyasi
hayatına hâkim olmasına da öncülük etmeye devam edecektir.
Vatandaşların inançlarına saygı duyan, din ve vicdan özgürlüğünü
esas alan bir laiklik anlayışını, milli birlik ve bütünlüğün güvencesi olarak
görmekteyiz.
Türk milletinin tarihinden, kültüründen, geleneklerinden ve inanç
dünyasından feyiz alarak şekil bulan milliyetçilik anlayışımız; gelenekten
geleceğe uzanan çizgide Türk milletinin sahip olduğu milli ve manevi
değerlerin varlığını anlamlandırarak sürekli kılmayı ifade etmektedir.
Yaşadığımız topraklarda bin yıllık güçlü devlet yapısının, kültürel
birikimimizin, basiretsiz ve teslimiyetçi bir anlayış ile tüketilmesi,
kirletilmesi, itibarsızlaştırılması ve nihayetinde bölücü unsurlara ve
menfaat çetelerinin buyruklarına terk edilmesini asla kabul edilemez
görmekteyiz.
53

Milliyetçilik anlayışımızın manevi temelini oluşturan “yaşa ve yaşat”
ilkesi; tarihin imbiğinden süzülüp gelen ve milletimizin hayat kaynağı
olan değerlerimizin bütün benliğimizi kuşatacak şekilde yaşamımıza
anlam kazandırmasını, yaşanarak zenginleşen ve kurumsallaşan bu
değerler hazinesinin gelecek nesillere aktarılmasını ifade etmektedir.
Milliyetçi Hareket Partisi beşeri ilişkilerde sevgi, hoşgörü ve adaleti
tesis etmeyi hedef alan bir ahlak anlayışını benimsemektedir. Bu
anlayışın, bütün kurum ve kurallarıyla toplumun her kesiminde hâkim
kılınması için, yozlaşma eğiliminin önüne geçecek ilke ve standartların
hayata geçirilmesini savunmaktayız.
Toplumsal dayanışma ve uzlaşma kültürünün geliştirilmesi suretiyle
barış, huzur ve refah içinde topyekûn kalkınmanın gerçekleştirilmesini
öngörmekteyiz.
Adalet, liyakat, hakkaniyet ve kurumsallaşmayı sağlamanın
önemine, bireysel yeteneklerin ancak kurumsallaşmış bir ortamda
üretim ve değere dönüşeceği ve bunun da sadece adil bir toplumda
mümkün olduğu gerçeğine inanmaktayız.
Tarih, kültür ve inanç temelinde derinliği olmayan yapay farklılıkların
ayrıştırıcılığı yerine, zengin ortak değerlerin bütünleştiriciliğini esas
alan bir anlayışla, ekonomik ve sosyal birikimlerimizin ortak hedeflere
seferber edilmesini milli birlik ve bütünlüğümüzün teminatı saymaktayız.
Hukukun üstünlüğünü, demokratik sistem içerisinde düzeni
sağlayan bir kanunilikten öte, insanın yüce değerini ve temel haklarını
tanımak, kabul etmek ve bunları güvence altına almak şeklinde
değerlendirmekteyiz. Hiçbir kişi ya da kurumun hukukun üstünde
olamayacağı gerçeğinden hareketle hukuku, Cumhuriyetin temel
niteliklerinin ve evrensel değerlerin de güvencesi olarak görmekteyiz.
Sağlıklı bir demokrasinin ancak hoşgörü, dürüstlük, tutarlılık,
samimiyet gibi ahlaki değerlerle bezenmiş bir siyasi kültür zemini
üzerinde yükselebileceğine inanmakta ve ilkeli, seviyeli ve temiz siyaseti
demokrasinin teminatı olarak görmekteyiz.
54

Toplumun demokrasiye ve devlete olan güven duygusunun zaafa
uğramasına neden olan siyasetteki yozlaşmanın önüne geçilmesinin;
milli, ahlaki ve toplumsal duyarlılığa sahip bir anlayışı hâkim kılmakla
mümkün olabileceğini savunmaktayız.
Her insanın dokunulmaz, devredilmez ve vazgeçilmez temel hak ve
özgürlükleri bulunduğuna; bu hakların kullanma yetki ve özgürlüğünün
kutsallığına, bunları her türlü istismardan korumanın, teminat altına
almanın ve işlerlik kazandırmanın vazgeçilmezliğine inanmaktayız.
Toplumsal huzur ve barışın pekiştirilmesi için gelir dağılımını
adaletli ve dengeli bir biçimde gerçekleştirmeyi, toplumun millî
duyarlılıklarını yaşatmayı, dayanışma kültürünü geliştirmeyi, bencillik
ve vurdumduymazlığa karşı feragat ve fedakârlık gibi güzel hasletleri
yüceltmeyi öngörmekteyiz.
Devlet hizmetinde verimlilik ve kaliteyi esas alan bir yönetim
kültürünün yerleştirilmesini, halka güveni esas alan ve halkın güvenini
kazanmayı hedefleyen şeffaf, katılımcı, hesap verebilir, kollayıcı ve
koordine edici bir anlayışın ve bunlara yönelik idari yöntemlerin hâkim
kılınmasını hedeflemekteyiz.  
Serbest teşebbüsün esas olduğu, üretimin teşvik edildiği,
rekabetçi ve hakkaniyetli bir ekonomi politikasını savunmakta, Türk
girişimcisinin dünya ekonomisinde söz sahibi olabilmesi için Türk firma
ve markalarının küresel düzeyde rekabet gücü kazanmasına stratejik bir
önem atfetmekteyiz.
Bilgi toplumu altyapısının hızla oluşturulmasını, bilgi ve teknoloji
üretimi, kullanımı ve ihracını mümkün kılacak politikaların uygulanmasını
ve bu yönde toplumsal bilincin geliştirilmesini hedeflemekteyiz.
Dış politikada siyasi eşitlik zemininde; karşılıklılık esası ve milli
çıkarların gözetilmesi doğrultusunda, etkin ve saygın devlet anlayışıyla,
sosyal, ekonomik ve siyasi ilişkileri zenginleştirmeyi hedeflemekteyiz.
Milliyetçi Hareket Partisi, her insanı mukaddes bir varlık ve emanet
olarak kucaklamak ve onların gönlünü, sevgisini ve saygısını kazanmak
55

suretiyle bir gönül seferberliği anlayışı içerisinde “Lider Ülke Türkiye”
hedefine ulaşmak istemektedir.
Bu anlayışı, yurt ve dünya barışına katkı sağlayacak vicdani bir
sorumluluk olarak da kabul etmekte olan Partimiz, Türkiye’yi geleceğe
taşıma ideali için belirlenecek ortak tavrın ve onu gerçekleştirme
arzusunun tüm gönüllerde yer bulması ile bu hedefe daha hızla
ulaşılabileceğine inanmaktadır.
Gücünü milletten alan Partimiz; ülkemize ve vatandaşlarımıza
hizmet etmenin, içinde bulunduğumuz bölgede ve dünyada barış, huzur
ve kardeşliği hâkim kılmanın ve “Küresel Güç Lider Ülke Türkiye” idealini
gerçekleştirmenin demokratik düzen içerisinde temel yolunun siyaset
kurumu olduğuna inanmakta ve bu hedef doğrultusunda milletimizin
teveccühüne mazhar olarak “Tek Başına İktidar” olmayı amaçlamaktadır.
Milliyetçi Hareket Partisi’nin güçlü iktidarında hedefimiz;
•	 Hukukun üstünlüğünü ve adaleti her alanda hâkim kılmak,
•	 Anayasanın ilk üç maddesinde anlam bulan esasları güçlendirecek,
özgürlükleri esas alacak ve demokratik standartları yükseltecek “toplum
sözleşmesi niteliğinde” bir anayasa yapmak,
•	 Cumhuriyetin temel niteliklerine sahip çıkmak,
•	 Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin; ülkesi ve milletiyle bölünmez
bütünlüğünü korumak, üniter milli devleti baki kılmak,
•	 Uzlaşma kültürünü geliştirerek
güçlendirmek ve kardeşliği pekiştirmek,

toplumsal

dayanışmayı

•	 Temel insan hak ve hürriyetlerini teminat altına almak,
•	 Güçlünün değil haklının yanında olan adil bir sistem oluşturmak,
•	 Milletin değerlerini temsil eden, milletin hizmetinde, güçlü, adil,
müşfik ve insani bir devlet anlayışını hâkim kılmak,
•	 Adaletli, açıklığa dayalı bir yönetim anlayışı benimsemek ve bu
anlayışa uygun kurum ve kuralları oluşturmak,
56

•	 Devlet tarafından sunulan hizmetlerin ülkenin her yerinde ve
çağdaş standartlarda her vatandaş tarafından erişilebilirliğini temin
etmek,
•	 Seviyeli, ilkeli, dürüst, ahlaki siyaset anlayışını hâkim kılmak,
•	 Ahlaki kirlilik ve yolsuzluklarla kararlı ve etkin mücadele suretiyle
temiz siyaset-temiz yönetimi tesis etmek,
•	 Rekabetçi piyasa ekonomisini ve serbest teşebbüsü esas alan,
kaynakların rasyonel kullanıldığı, bir ekonomik düzen oluşturmak,
•	 Çevreye dost ve duyarlı bir kalkınma anlayışıyla ekosistemleri,
tabii varlıkları ve kaynakları koruyarak büyümeyi gerçekleştirmek,
•	 Teknolojik gelişmeyi, verimliliği, istikrarlı büyümeyi ve istihdam
sağlamayı esas alan güçlü bir “üretim ekonomisi” oluşturmak,
•	 Yatırımların; yüksek teknolojiye dayalı ve katma değeri yüksek
mal ve hizmet üreten alanlara yöneltilmesini öngören bir sanayileşme
stratejisini tesis etmek,
•	 Özel sektörün dinamizmini ve teşebbüs gücünü desteklemek,
•	 Ekonomik ve sosyal politikaları dar ve sabit gelirlileri gözetecek
şekilde ahenk içinde uygulamak,
•	 Vergi adaleti sağlamak, üretimin ve istihdamın sürdürülebilirliğini
zora sokmayacak bir anlayışla kazancın vergilendirilmesini temin etmek,
•	 Tarımda kendi kendine yetebilen hale gelmek, teknoloji kullanma
kapasitesi ve verimliliği yüksek bir üretim yapısına geçmek, çiftçimizin
gelir ve refah düzeyini artırmak,
•	 Küçük sanayici ve esnafı destekleyerek yatırım, üretim ve
istihdamı artırmak,
•	 Bölgeler arası gelişmişlik farklarını en aza indirmek,
•	 Bilim ve teknolojide çağı yakalamış, kudretli, itibarlı ve önder
bir toplum oluşturmak, hayatın her alanında “e-yaşam” tarzının
57

benimsenmesini temin etmek,
•	 Adil bir gelir dağılımı sağlamak,
•	 Yoksulluk, işsizlik ve yolsuzlukla mücadele etmek üzere milli
seferberlik başlatmak,
•	 Sosyal koruma programları geliştirerek yardıma muhtaç, yoksul
ve kimsesiz vatandaşları aç ve açıkta bırakmamak,
•	 Çalışanların çalışma şartlarını iyileştirmek ve adaletli bir ücret
sistemine kavuşturmak,
•	 Bütün vatandaşlarının eğitim, sağlık ve sosyal güvenlik gibi temel
ihtiyaçlarının eksiksiz olarak karşılandığı, insan onur ve haysiyetine
yakışır sosyal düzen oluşturmak,
•	 İstihdam edilebilirliği yüksek, eğitimli, sağlıklı, vasıflı, yüksek
ahlak ve seciye sahibi, Türk kültür ve değerlerini özümsemiş, evrensel
düzeyde iddia sahibi bir gençlik yetiştirmek,
•	 Milli ve manevi değerleri güçlendirerek kültürel ve ahlaki
yozlaşmayı önlemek,
•	 Milli kimliğimizin vazgeçilmez unsurlarından birisi olan
Türkçe’nin, Türk dünyasında kullanılan ve anlaşılabilen ortak bir kültür
ve bilim dili olmasını sağlamak,
•	 Bilinçsiz ve kontrolsüz göç olgusunu durduracak, yerinde yaşamı
teşvik edecek projeler geliştirmek,
•	 Uluslararası ve bölgesel krizlerden kaynaklanan dış göç ve
kontrolsüz mülteci akınlarına karşı ülke çıkarlarını ve güvenliğini dikkate
alan tedbirler almak,
•	 Her türlü terör ve anarşiye son vermek suretiyle huzur ve güven
ortamını tesis etmek,
•	 Çevre şartlarını sürekli iyileştirerek yaşanabilir hale getirmek,
•	 Türkiye’nin jeo-stratejik konumunu dikkate alan, dünya ölçeğinde
58

siyasi, sosyal ve ekonomik politikaların oluşturulmasında söz sahibi
olan, gelişmeleri ve sorunları gerçekçi, milli bir strateji çerçevesinde
değerlendiren, Türkiye merkezli ve çok yönlü bir dış politika yürütmek,
•	 Türkiye’nin tarihine, kültürüne, yeraltı ve yerüstü zenginliklerine,
beşeri-askeri-iktisadi kapasitesine, jeopolitik avantajlarına uygun
bölgesel ve küresel işbirliği programları geliştirmek,
•	 Ülkemizi 2023 yılında çağdaş değerlere sahip, küresel düzeyde
etkili hale getirmek, 2053 yılında ise Türkiye’nin küresel güç ve lider ülke
olmasını sağlamaktır.

59

E

DEMOKRASİ ANLAYIŞIMIZ
VE TEMEL HAKLAR

“Ülkenin Geleceği”

62

Demokrasi anlayışı
Hukukun üstünlüğünün, insan şeref ve haysiyetinin; fikir, teşebbüs,
din ve vicdan özgürlüğünün teminatı olarak demokrasiyi sadece bir
siyasî rejim değil, aynı zamanda bir hayat tarzı olarak gören Partimiz,
sosyal ve siyasî ilişkilerde, demokrasinin bütün kurum ve kuralları ile
işletilmesinin gereğine inanmaktadır.
Milli ve demokratik nitelikte bir Anayasanın, mümkün olabildiğince
geniş bir uzlaşmaya dayanmasını, genel sınırlama hükümlerinden daha
çok genel koruma hükümlerine yer vermesini ve özgürlükleri esas
almasını savunmaktayız.
Millet ve milli irade
Parlamenter demokrasilerde egemenliğin yegâne sahibinin millet
olduğuna, siyasi iktidarların meşruiyetinin milli iradeye dayandığına,
milli iradenin tecelli ettiği yerin ise Türkiye Büyük Millet Meclisi olduğuna
inanmaktayız.
Partimiz; hangi düşünce ve gerekçeyle olursa olsun demokratik
rejime ve parlamentonun anayasal yetkilerine dışarıdan her türlü
müdahalenin gayri meşru ve kabul edilemez olduğuna ve Türkiye Büyük
Millet Meclisi’nin; devletin kuruluş ilkelerine, Türk milletinin ortak
değerlerine, Türkiye’nin huzuruna ve kardeşliğine, Parlamento’nun
itibarına ve yetkilerine ve siyasetin ahlakına her şartta sahip çıkması
gerektiğine inanmaktadır.
Milli iradeyi kılıf yaparak otoriterleşme eğilimini ise “milli irade”
anlayışı ile bağdaştırmamaktadır.
63

Kuvvetler ayrılığı ilkesi
Kuvvetler ayrılığı ilkesini, demokratik hukuk devletinin hayatiyet
kaynağı ve yaşam sigortası olarak görmekte olan MHP; devletin üç
temel fonksiyonu olan yasama, yürütme ve yargının görev ve yetkilerinin
en rasyonel şekilde dengelenmesi ve bunların uyumlu bir şekilde icra
edilmesine önem vermektedir.
Partimiz, erkler arasında yetki aşımı ve çatışması ekseninde yaşanan
sorunların, herkesin Anayasadan kaynaklanan görev ve yetkileri ile
sınırlı hareket etmesi suretiyle giderilebileceğine inanmakta, sağlam
teminatlara bağlanmış yargı bağımsızlığının ve Anayasa yargısının
demokratik rejim için hayati önemini her türlü tartışmanın üstünde
görmekte, hiçbir organın kaynağını Anayasadan almayan bir yetkiyi
kullanamayacağını savunmaktadır.
Siyaset anlayışı
Siyasetin ahlaki bir temele dayandığı, demokratik olgunluk ve uzlaşı
kültürünün egemen olduğu, ayrıştırıcı dilin törpülendiği, Türkiye’nin
milli ve manevi değerlerini ortak payda olarak kabul eden bir siyaset
anlayışının hâkim kılınması gerektiğine inanmaktayız.
Milliyetçi Hareket Partisi, devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez
bütünlüğünü hedef almaması, terör ve şiddeti siyasi amaç ve araç olarak
görmemesi kaydıyla, her siyasi görüşün partileşerek bu görüşlerini
Anayasal çerçevede, demokratik platformlarda açıklama, savunma ve
yayma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini savunmaktadır.
Siyasi partilerin sadece Türk milleti tarafından ve seçim sandığı
yoluyla tasfiye edilebileceğine inanan Milliyetçi Hareket Partisi, terör ve
şiddeti siyasi amaç ve araç olarak gören ve destekleyen partiler dışında
siyasi partilerin kapatılmasına karşı olup parti kapatma yerine bireysel
sorumluluk esasını öngörmektedir.
64

Milletvekili dokunulmazlığının, kamu vicdanının kabul edeceği
makul esaslara bağlanması ve Türkiye Büyük Millet Meclisi içerisindeki
yasama ve denetleme faaliyetlerinin dışında kalan hususlardaki
dokunulmazlıkların kaldırılması gerektiğine inanmaktayız.
Özgür ve bağımsız medya
Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne, Cumhuriyetin
temel ilkelerine, millî güvenliğe ve kamu düzenine aykırı olmamak üzere
basın, yayın ve diğer iletişim araçları üzerinde kısıtlama konulmaması,
bunların sansür edilmemesi ve hür olması gerektiğine inanmaktayız.
Bununla birlikte düzeltme ve cevap hakkı, kişilerin haysiyet ve
şerefine dokunulmaması ve gerçeğe aykırı yayınlar yapılmaması gibi
hususları içeren basın ve yayın ahlakının gelişip kurumsallaşması, bu
doğrultuda mesleki denetim ve kamuoyu denetiminin de sağlanmasını
gerekli görmekteyiz.
Milliyetçi Hareket Partisi, demokrasinin vazgeçilmez unsurlarından
biri olan medyanın ahlaki ilke ve standartlara uygun hareket etmesi
için hukuki düzenlemelerin yapılmasının yanı sıra, medyanın kendi öz
denetimini sağlamasını da öngörmektedir.
Herhangi bir kişi ya da grubun çıkarlarını kamu çıkarlarının önüne
koymayı, habercilik adına yanıltma, aldatma ve karalamaya dönük
yayıncılık yapmayı, kamuoyu adına denetim yapmak yerine iktidarın
şakşakçılığına soyunmayı demokratik yapı ile bağdaştırmamaktayız.
Bu kapsamda siyaset, medya ve iş dünyası ilişkilerinde geçerli olacak
temel etik kuralların belirlenmesi ve etkili yaptırımlara bağlanması
gerektiğine inanmaktayız.
Bireysel özgürlüklerin geliştirilmesi
Bireysel hak ve özgürlüklerin önündeki engellerin kaldırılması ile bu
hakların en geniş anlamda kullanımının teminini gerekli görmekteyiz.
Sağlıklı bir demokrasinin tesis edilebilmesinin birey anlayışının egemen
olmasına ve bireyin özgürleştirilmesine bağlı bulunduğuna inanmaktayız.
65

Ekonomik ve sosyal hayatta, adalette, siyasette sağlıklı gelişmelerin
önünün açılabilmesinin, fikri hür, vicdanı hür bireylerin yetişmesine
fırsat vermeyi gerekli kıldığını düşünmekteyiz. MHP olarak insanın,
insan ve vatandaş olmaktan kaynaklanan haklarını kullanabileceği,
herkesin kendi ayakları üzerinde durabileceği bir özgürlük alanına sahip
olmasını temin edecek demokratik bir yapı, sosyal ve ekonomik düzen
oluşturmayı hedeflemekteyiz.
İyi yönetim
Partimiz vatandaş memnuniyetini esas alan bir anlayışla kamu
hizmetlerinin; açıklık, katılımcılık ve hesap verebilirlik ilkeleri
çerçevesinde vatandaşa en yakından, hızlı ve etkili sunumunu esas kabul
etmekte; bilgi edinme, yasal yollara başvurma ve hak arama yollarını
göstermeyi de vatandaşa yakın yönetimin gereği saymaktadır.
Hesap verme anlayışı çerçevesinde, idarenin sürekli olarak
kamuoyunu bilgilendirmesini, vatandaşın devlete güveninin tesisi
açısından önemli görmekteyiz.
Sivil toplum ve katılımcılık
Milliyetçi Hareket Partisi, ülkemizde sağlıklı işleyen bir sivil
toplum yapısının güçlendirilmesi için, vatandaşların birey olmanın
sorumluluğunu taşıyarak içinde yer alacağı sivil oluşumların kamu
hizmetlerinin denetimine iştirakini öngörmektedir.
Sivil toplum kuruluşlarının, ülkenin hukuk düzenine, değerlerine,
geleneklerine, üniter yapısına ve kamu düzenine uygun faaliyet
yürütmeleri kaydıyla toplum hayatında etkin bir rol üstlenmeleri esas
olacaktır.
Vakıfların ve sivil toplum kuruluşlarının gelişmesi ve toplum
hayatında öne çıkması sağlanarak, toplumsal ihtiyaçların daha iyi
karşılanması, kamuoyu denetiminin etkinleştirilmesi ve kamuya destek
olunması temin edilmiş olunacaktır.
66

Sivil toplum kuruluşlarının, kamuoyu adına denetim yapma
görevini bırakarak, hükümet uygulamalarını aklama, pazarlama, bir
ideolojik grubun ya da zümrenin kamu kaynakları üzerinde hâkimiyet
oluşturma çabasına destek verme ve siyasi bir figür haline gelmelerini
bu kuruluşların temel işlevleriyle bağdaştırmamaktayız.
Etik kuralların hâkim kılınması
Demokratik sistemin varlığını tehdit eden ve devlet kurumlarına olan
güveni sarsan ahlaki kirlilik ve yolsuzluklarla kararlı ve etkili mücadele
edilmesi “temiz siyaset-temiz yönetim” anlayışımızın gereğidir.
Milliyetçi Hareket Partisi, yolsuzlukla mücadeleyi siyaset anlayışının
temel unsurlarından birisi olarak görmektedir.
Bu doğrultuda, siyasette ve kamu yönetiminde, sivil toplum
kuruluşları, medya ve iş dünyasında, sporda ve sanatta toplumsal tüm
alanda yaşanan yozlaşma ve yolsuzluklara karşı etik kuralları aktif
bir şekilde gündelik hayatımıza sokacak düzenlemelerin aciliyetine
inanmaktayız. İktidarımızda toplumsal dokuyu tahrip eden bu yapı ile
etkin mücadele edilecektir.
Temel hakların teminat altına alınması
Başta yaşama hakkı olmak üzere, insanın dokunulamaz,
devredilemez, vazgeçilemez temel hak ve özgürlüklerinin korunması
ve geliştirilmesi devletin başta gelen görevlerinden biri olup, bu hak ve
özgürlüklerin tanınması ve teminat altına alınmasını özgürlük, adalet ve
barışın temelidir.
Milli güvenliğe, Cumhuriyetin temel niteliklerine, devletin ülkesi
ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne, kamu düzenine, genel ahlaka,
genel sağlığa ve başkalarının temel haklarını kullanmasına tehdit
oluşturmamak kaydıyla temel hak ve özgürlüklerin kullanımına kısıtlama
getirilemeyeceğini savunuyoruz.
67

Kişi dokunulmazlığı
Partimiz; her türlü işkence ve eziyet ile insanlık dışı ve aşağılayıcı
davranış ve uygulamalara şiddetle karşı olup, herkesin yaşama, maddi
ve manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahip olduğuna, her
bireyin kişisel özgürlüğü ve güvenliğinin sağlanması ve hayatının güvence
altına alınması gerektiğine inanmaktadır.
Düşünce ve kanaat özgürlüğü
Millî birlik ve bütünlüğü, kamu yararı ve genel ahlâkı zedelememek
kaydıyla, herkesin düşünce ve kanaat, düşünceyi ifade etme ve inandığı
gibi yaşama hürriyetine sahip olması düşünce ve kanaat özgürlüğü
anlayışımızın esasını oluşturmaktadır.
Özel hayatın gizliliği ve dokunulmazlığı
Milliyetçi Hareket Partisi, özel hayatın ve aile hayatının gizliliğine
dokunulamayacağına inanmakta, özel hayata ve aile hayatına saygı
gösterilmesini isteme hakkını temel insan hakkı olarak görmekte ve
konut dokunulmazlığının esas olduğu kabulü ile yasalarla belirlenen
hallerde usulüne göre alınmış hâkim kararı olmadan kimsenin konutuna
girilemeyeceğini temel bir ilke olarak benimsemektedir.
Haberleşme özgürlüğünün temel insan hakkı olduğunu,
engellenemeyeceğini ve gizliliğine dokunulamayacağını savunmaktayız.
Din ve vicdan özgürlüğü
Herkes vicdan, dinî inanç ve kanaat hürriyetine sahiptir. Toplum ve
devlet hayatında din ve vicdan özgürlüğünün engellenmemesi, insanların
inançları ve ibadetlerinden dolayı kınanmaması, tenkit edilmemesi, hor
görülmemesi, hangi gerekçe ile olursa olsun din ve vicdan özgürlüğünün
kısıtlanmaması, din ve vicdan özgürlüğü anlayışımızın esasını
oluşturmaktadır.
68

Eğitim ve öğrenim hakkı
Partimiz herkesin eğitim ve öğrenim hakkına sahip olduğuna ve
bu hakkın her ne suretle olursa olsun engellenemeyeceğine, eğitim ve
öğretimin devletin gözetim ve denetimi altında yapılması gerektiğine
inanmaktadır. Eğitimin her kademesinde eğitim dilinin Türkçe olması
esastır.
Örgütlenme, toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkı
Milliyetçi Hareket Partisi; Cumhuriyetin temel ilkelerine, milli
güvenliğe ve kamu düzenine aykırı olmamak şartıyla; örgütlenme, toplantı
ve gösteri düzenleme hakkının özüne uygun olarak kullanılmasının esas
olduğuna inanmaktadır.
Kadın ve çocuk hakları
Partimiz kadınlara karşı her türlü fiilî ve hukukî ayrımcılığa ve kadın
istismarına karşı durmakta, ailelerinden kaynaklananlar da dâhil olmak
üzere çocukların her türlü hak ihlaline ve istismarına karşı korunmasını
gerekli görmektedir.
Hak arama özgürlüğü ve kanun önünde eşitlik
Herkesin, meşru vasıta ve yollardan faydalanmak suretiyle yargı
mercileri önünde adil yargılanma hakkına sahip olduğuna, hiçbir eylem
ve işlemin yargı denetimi dışında bırakılamayacağına inanmaktayız.
Partimiz herkesin kanun önünde eşitliği ilkesi uyarınca, Anayasa ve
kanunlarımızdaki dokunulmazlıkların kaldırılmasını, herkesin hak arama
özgürlüğüne sahip olmasını gerekli görmektedir.
Milli ve demokratik anayasa anlayışımız
Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin temel harcını oluşturan “hâkimiyet
kayıtsız şartsız milletindir” ilkesinin hukuki alanda en üst dayanağı
olduğuna inandığımız Anayasa’nın; milli ve üniter devletin temeli
olan “hâkimiyet-i milliye”nin yerleşmesine ve yaygınlaşmasına imkân
sağlaması gerektiğini düşünmekteyiz.
69

Anayasa’yı, yalnızca bugün yaşayanları değil gelecek nesilleri de
etkileyecek, siyasetin ve zamanın üstünde ve ötesinde bir sözleşme
olarak görmekteyiz.
Partimiz Anayasa’nın, genel sınırlama hükümlerinden daha çok,
genel koruma hükümlerine yer vermesini, özgürlükleri esas almasını ve
bir “Toplum Sözleşmesi” niteliğinde olmasını gerekli görmektedir.
Milliyetçi Hareket Partisi, çağdaş normlarda bir Anayasa için
mümkün olabildiğince geniş bir uzlaşma ile toplumun tamamının
beklentilerini dikkate alan geniş bir vizyonla, farklı görüş ve düşüncelere
saygı gösteren bir anlayışla, herkesin katkısının sağlanacağı uzlaşma
arayışıyla ve ahlaka uygun yöntemlerle yapılmasını gerekli görmektedir.
Anayasa yapılmasındaki önceliklerimiz:
Milliyetçi Hareket Partisi, anayasa değişikliği yahut yeni bir anayasa
yapılmasında;
•	 Siyasal yapıdaki anti demokratik uygulamaları tasfiye ederek
modern demokrasilerde olduğu gibi düşünce, inanç, teşebbüs,
örgütlenme ve benzeri alanlarda temel hak ve hürriyetleri güvence altına
alan demokratik devlet yapısına ulaşılması,
•	 Vatandaşlarımızın aynı milletin bir ferdi olmaktan gurur duyacağı,
ayrışmayı değil bütünleşmeyi, farklılaşmayı değil kucaklaşmayı,
kutuplaşmayı değil kaynaşmayı sağlayacak toplumsal uzlaşmayı
gerçekleştirmesi,
•	 Birbirinden uzaklaşmamış, birbirine yabancılaşmamış bir millet
yapısı ile etnik köken, inanç, mezhep gibi özelliklerin milli kimliğin ve
bin yıllık kardeşliğin zenginliği olarak görüldüğü bir toplum hayatına
kavuşulması,
70

•	 Devletin taviz ve teslimiyet döngüsünden kurtulup bağımsız
karar verebilen, yeryüzünde sözü geçen ve dünyaya başkent Ankara
vizyonundan bakabilen kudret haline gelmesi,
•	 Bizi bir millet olarak tanımlayan, milli ve üniter varlığımızı
güvenceye alan Anayasamızın başlangıç kısmında ve ilk üç maddesinde
ifadesini bulan esaslara ve Cumhuriyetin kurucu değerlerine saygı ve
riayetin gerçekleşmesi,
hususları üzerinde önemle durmaktadır.
Anayasa değişikliği veya yeni bir anayasa yapılması kapsamında
hiçbir şekilde tartışmayacağımız hususlar:
Milliyetçi Hareket Partisi; Cumhuriyetin temel nitelikleri, Türk
milli kimliği, demokratik rejim ve temel insan hakları gibi değerleri
vazgeçilmez olarak kabul eder ve bunların uzlaşma arayışı içinde
tartışılmasını reddeder. Tek millet-tek devlet esasına dayanan, üniter
yapıdaki milli devlet bünyesinde,
•	 Farklı etnik kimliklere siyasi ve hukuki statü tanınarak çok parçalı
millet yapısı oluşturulmasına,
•	 Kişi hak ve özgürlüklerinin etnik temelli kolektif haklara
dönüştürülmesine,
•	 Türkçe dışındaki dillere ve farklı kültürlere statü kazandırılarak
yapay azınlık yaratılmasına,
•	 Vatandaşların birbirleriyle ve milletin devletle çatıştırılmasına
zemin hazırlanmasına,
•	 Milli kimlik tanımının değiştirilerek “Türkiyelilik” kavramının
esas alınmasına,
•	 Vatandaşlık bağının Türk milleti kavramı yerine ikame edilmeye
çalışılmasına,
71

•	 Türkçe’den başka dillerde “anadil” olarak eğitim yapılmasına,
•	 Türkiye’nin idari yapısının değiştirilerek yerel yönetimlerin
mahalli Parlamento olarak çalışacağı özerk bölgeler sisteminin hayata
geçirilmesine, zemin hazırlayacak anayasa değişikliği yahut yeni bir
anayasa yapılmasını hiçbir şekilde tartışma konusu yapmayacak ve karşı
duracaktır.
Bu doğrultuda Cumhuriyetin temel niteliklerinin, devletin
kuruluş esaslarının düzenlendiği Anayasa’nın ilk dört maddesi ilelebet
korunacaktır.
Türkiye Cumhuriyeti’nin üniter milli devlet yapısını esas alan
parlamenter sistemi, demokratik siyasi sistemin sürdürülebilmesi
bakımından gerekli görüyor ve Türk milletine en uygun yönetim şekli
olarak değerlendiriyoruz. Sistemin işleyişinden kaynaklanan sorunların
yine parlamenter sistem içinde çözülmesini mümkün görüyoruz. Bu
sebeple iktidarın kişiselleşmesi suretiyle temel hak ve özgürlükler
bakımından tehlikeli bir otoriterleşmenin önünü açabilecek, Türkiye
Cumhuriyeti Devletini kuruluş esaslarından kopararak devleti ve milleti
farklı siyasi ve idari yapılanmalara götürecek altyapı oluşturmayı hedef
alan, başta Başkanlık olmak üzere yarı başkanlık ve benzeri sistemleri
uygun bulmuyoruz.
Anayasa ihtiyacını toplumsal gereklilikler yerine devleti ve milleti
parçalanmaya götürecek bir sistem değişikliğine endeksleyen siyasi
yaklaşımı reddediyoruz.

72

F

POLİTİKALARIMIZ

“Ülkenin Geleceği”

74

1 - ADALET
Adalet sistemi güçlüyü değil haklıyı koruyacak
Adaleti, temel hak ve özgürlüklerin güvencesi ve devletin
temeli olarak görüyoruz. Bu nedenle yargı, insanların tereddütsüz
güvenebileceği, adalet duygusunun zihinlerde ve kalplerde yer ettiği
bir yapıda olacaktır. Hâkim ve savcıların liyakat ve vicdan sahibi olması
ile “kanaat adaletinin” tesisi, yargıya olan güvenin teminatı olacaktır.
Sistemin etkin, erişilebilir ve adil olması sağlanarak adalete güven tesis
edilecektir.
Yargı siyasi iktidarların veya belirli kişi ya da grupların güdümünde
hareket etmeyecek, bir kısım aidiyetlerin “adalet” duygusunun önüne
geçmesine imkân verilmeyecek, daima ve her şartta hakkı savunan
bir yapıya büründürülecek; bu amaçla fiziki ve teknolojik imkânlar
geliştirilecek, insan kaynakları nitelik ve nicelik olarak güçlendirilecek,
hukuki tedbirler alınacaktır.
Çeşitli güç unsurlarının hukuk devleti kurallarına göre sınırlandırılması
suretiyle güçlünün değil haklının korunması, toplumsal ahengin ve
huzurun tesis edilmesi devletin temel görevleri olacaktır.
Hukukun üstünlüğü hakim kılınacak
İnsanlarımızın adaletli ve hakkaniyetli bir sosyal düzen içerisinde
yaşaması sağlanacak, hukukun üstünlüğü prensibi hâkim kılınacak,
temel hak ve özgürlükler güvence altına alınacak.
Suçun oluşmasının önlenmesine ilişkin tedbirlerin alınması, suçun
75

işlenmesinden sonra olaya ait delil ve bilgilerin sağlıklı bir şekilde
mahkemelere intikali, mahkemelerin bağımsız, hızlı ve doğru karar
vermesi sağlanacak, bu süreci etkin kılacak bilgi teknolojilerinin
kullanılması temin edilecektir.
Reformlarla adalete güven artırılacak
Yargı reformu kapsamında yapılacak her türlü değişikliğin toplumun
adalete güven duygusunu artıracak şekilde olması sağlanacaktır.
Hukuk ve adalet alanında evrensel normları da dikkate alan kısa,
orta ve uzun vadeli devlet politikaları oluşturulacaktır.
Milli ve manevi değerleri tehdit ve tahrip eden yasal ve idari
düzenlemeler kaldırılacak
AKP döneminde başta bölücü terör örgütüyle sürdürülen müzakere
sürecine paralel olarak yapılanlar olmak üzere etnisite merkezli, ayrımcı,
milli ve manevi değerlerle üniter milli devlet yapısını, Cumhuriyetin
temel niteliklerini tahrip eden, Türkiye’nin ülkesi ve milletiyle
bölünmezliğini tehdit eden, yolsuzluk ve usulsüzlüğü teşvik eden
yasal ve idari düzenlemeler kaldırılacak ve oluşan tahribatı onarıcı yeni
düzenlemeler hayata geçirilecektir.
Yargı hizmetlerinde etkinlik sağlanacak
“Geciken adaletin adalet olmadığı” ilkesinden hareketle adil ve hızlı
yargılamanın sağlanması için gerekli altyapı oluşturulacaktır.
Adalet hizmetlerinin etkinleştirilmesi için devlet erk ve işlevlerinde
yargıya yük getiren, verimliliği ve etkinliği azaltan unsurlar ortadan
kaldırılacaktır.
Tutukluluğun cezalandırmaya dönüşmemesi ve yargılama sürecinin
uzamasıyla birlikte cezadan kurtulmaya fırsat verilmemesi amacıyla
yargılama sürecini hızlandıracak adli yapılanmaya gidilecek, Yargıtay’ın
hizmet kapasitesi geliştirilecektir.
76

Kanun yapma süreci ve kanun yapma tekniğine ilişkin olarak hukuki
güvenlik ilkesini ihlal eden, devlet gelenekleri ile de bağdaşmayan,
yasama organını etkisiz hale getiren uygulamalara son verilerek, etki
analizi çerçevesinde uygun süreçler oluşturulacaktır.
Yargı bağımsızlığı teminat altına alınacak
Hiçbir organ, makam, merci, kişi ve baskı gurubuna ayrıcalık
tanınmayacak biçimde yargı bağımsızlığı tesis edilecek, hiçbir kimse
ya da organ yargı denetimi dışında bırakılmayacaktır. Yargı yetkisinin
kullanılmasında hiçbir organ, makam, mercii veya kişinin mahkemelere
ve hâkimlere emir ve talimat verememesi, tavsiye ve telkinde
bulunmaması esas olacak, hukukun herkes için eşit ve adil bir şekilde
tecelli etmesi sağlanacaktır.
Yargıdaki seçimler demokratik usullerle yapılacak
Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üyelerinin seçimi demokratik
usullere uygun olarak ve yargı bağımsızlığını zedelemeyecek şekilde
yeniden düzenlenecektir.
Hâkim savcı atamaları ve yargıda yapılan seçimler objektif kriterlere
dayandırılacaktır. Seçimlerin, hâkim ve savcıların mesleklerinin ve
kararlarının önüne geçmesine yol açan siyasi, ideolojik ya da bir gurubun
temsiline dönük yarışa dönüşen çarpıklıkları giderilecektir.
Adli yardım uygulaması etkinleştirilecek, aile avukatlığı sistemi
oluşturulacak
Hak arama özgürlüğünün tam olarak kullanılmasının sağlanması
amacıyla, adlî yardım uygulaması etkinleştirilecektir. Dezavantajlı gruplar
başta olmak üzere adli yardıma erişim sağlanacaktır. Yararlanıcıların
hukuki sorunlar ve dava akış süreçleri konusunda bilgilendirilmeleri
sağlanacaktır.
Bu çerçevede vatandaşlarımızın muhatap olduğu hukuki meselelerde
hangi hukuki yollara ne şekilde başvuracağı ile ortaya çıkmadan
77

hukuki problemlerin önlenmesi, uyuşmazlıkların azaltılarak yargının
yükünün hafifletilmesi amacıyla tüm vatandaşlarımızı kapsayan bir
aile avukatlığı sistemi oluşturulacak ve hukuki koruma sigorta sistemi
yaygınlaştırılacaktır.
Kadın, çocuk, engelli ve yaşlılara yönelik şiddet olaylarında dava
zamanaşımı kaldırılacak
Kadın, çocuk, engelli ve yaşlılara yönelik şiddet olaylarında
dava zamanaşımı kaldırılacak, harç ve benzeri mahkeme masrafları
alınmayacaktır.
Kesin hüküm olmadan kimse suçlu gösterilemeyecek
Suçlu olduğuna dair kesin hüküm bulunmayan kişilerin beyan, yayın
ve diğer yollarla suçlu gösterilmesi önlenecektir.
Suç ve ceza arasında adil bir denge kurulacaktır.
Suçlular topluma kazandırılacak
Güvenli ve huzurlu bir toplum anlayışımızın gereği olarak; suçu
ortaya çıkaran nedenlerin önlenmesi, suç işleme eğiliminin önüne
geçilmesi, caydırıcı hukuki tedbirlerin uygulanması ve suçlunun topluma
kazandırılarak yeniden suç işlemesine mani olunması sağlanacaktır.
Suç işleme eğiliminin ortadan kaldırılması amacıyla eski
hükümlülerin bulunduğu toplumla uyum sağlayabilmesi için psikolog,
pedagog ve sosyologların hizmetlerinden yararlanmasını sağlayacak
imkânlar oluşturulacaktır.
Yargıda ihtisaslaşma sağlanacak
Hâkim ve cumhuriyet savcılarının örgütlü suçlar, haksız rekabet,
döviz işlemleri, sigortacılık, kara para aklama, iş kazaları, sermaye
piyasası suçları gibi bazı özel alanlarda uzmanlaşması sağlanacaktır.
Yargının genel bütünlüğünü bozmadan ihtisas mahkemeleri
oluşturulacaktır.
Yüksek yargının içtihat oluşturma işlevi önündeki engeller
kaldırılacaktır.
78

İnfaz hizmetlerindeki altyapı eksiklikleri giderilecek
İnfaz hizmetlerinin etkinliğinin artırılabilmesi için gerekli fiziki
ve teknik altyapı eksiklikleri giderilerek teşkilat ve personel yapısı
güçlendirilecektir.
Tutuklu ve hükümlülerin ceza infaz kurumlarında insan onuruna
yakışır bir biçimde ve güvenlik içerisinde barındırılmaları, iaşeleri,
tedavileri, sevk ve nakilleri, eğitimleri ile rehabilitasyonları sağlanacak,
üretime katılmaları temin edilecektir.
Delillerin kaybolmadan toplanması sağlanacak
Suç delillerinin bozulmadan ve değiştirilmeden ileri teknoloji
kullanılarak, modern yöntemlerle toplanması ve korunması için
cumhuriyet savcılıkları ve kolluk kuvvetleri araç, gereç ve laboratuvar
imkânları açısından güçlendirilecektir.
Suç tiplerine göre geliştirilecek bilgisayar programları ile
mahkemeler, cumhuriyet savcılıkları ve kolluk kuvvetleri desteklenecek
ve usul hataları önlenecektir.
Yargının iş yükü azaltılacak
Bilgisayar teknolojisinin yargı hizmetlerinde kullanılması ile yargının
iş yükü azaltılacaktır.
e-devlet altyapısının tamamlanmasıyla kolluk kuvvetleri,
cumhuriyet savcılıkları, mahkemeler ve yüksek mahkemeler, Ceza ve
Tevkif Evleri Genel Müdürlüğü ve Adli Sicil ve İstatistik Genel Müdürlüğü
arasında suçun işlendiği andan yargılamanın sonuçlanmasına, cezanın
infaz ve adli sicilden silinmesine kadar geçen süreçte adaletin maddi
hatalardan arındırılmış hızlı ve doğru bir şekilde tecelli etmesi sağlanarak
mahkemelerin iş yükü azaltılacaktır.
e-devlet ile nüfus, tapu, vergi gibi yargılama süreci ile yakından ilgili
tüm kuruluşlar eşgüdümlü çalışacaktır.
79

Yargıya gitmeden bazı uyuşmazlıkların çözümü için yeni müesseseler
oluşturulacaktır.
Kamu denetçiliği (Ombudsmanlık) sisteminin amacına uygun olarak
idare ile vatandaş arasındaki uyuşmazlıklarda vatandaşın problemlerine
çare olacak şekilde işlev görmesi temin edilecek, bu yönde gerekli idari
ve yasal düzenlemeler gerçekleştirilecektir.
Bilirkişilik müessesesi yeniden düzenlenecek
Adli, idari ve askeri yargıda; ceza, hukuk ve idari yargılama usulünde
bilirkişilik müessesesi ile bilirkişilerin seçimi ve denetimi yeniden
düzenlenecek, adaletin gerçekleşmesine katkı sağlayacak bir yapıya
kavuşturulacaktır. Adliyelerin fiziki şartlarının iyileştirilmesi ve E-Devlet
ile UYAP sistemleri ve yardımcı diğer sistemlerdeki bütün sorun ve
kullanım zorluklarının giderilmesi sağlanarak verimlilik azami düzeye
yükseltilecektir.
Adalet sisteminin ayrılmaz bir parçası olan hâkim ve savcılar
dışındaki görevlilerin özlük hakları ve çalışma şartları düzeltilecektir.
Kolluk sisteminden kaynaklanan yapısal ve hukuki sorunlar çözülecektir.
Bilirkişilerin raporlarında objektif bilimsel ölçütlerin uygulanması temin
edilecektir. Yargı sisteminin ayrılmaz bir parçası olan avukatlık, noterlik,
icra ve iflas idareleri ile ceza infaz kurumlarının kronik sorunları çözüme
kavuşturularak adalet sistemine katkı sağlaması temin edilecektir.
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın adalete erişiminin önündeki yapısal
ve hukuki engeller, uluslararası işbirliği imkânlarına da ağırlık verilerek
kaldırılacaktır.
Ailenin korunması esasından hareketle, aile içi şiddetin önlenmesi,
özellikle çocuk, yaşlı ve kadınların korunması kapsamında adli mercilerin
etkin şekilde koruma ve soruşturma yapmalarını sağlayacak imkânların
geliştirilmesi için gerekli tedbirler alınacaktır. Ayrıca, adliye ve ceza infaz
kurumlarında engellilere yönelik iyileştirici tedbirler artırılacaktır.
80

Yargının insan gücü yapısı etkinleştirilecek
Hâkim, savcı ve yardımcı personel ihtiyacı giderilerektir.
Hâkim ve savcıların mesleki gelişmeleri takip edebilmeleri ve
niteliklerinin artırılması için hizmetçi eğitim faaliyetlerinde devamlılık
sağlanacaktır.
Kamuda çalışan avukatların ek göstergeleri 3600’e yükseltilecektir.
İnfaz koruma memurlarının yıpranma payı hakkı yeniden verilecek
İnfaz koruma memurlarına, çalışma sürelerinin her bir yılı için 90
gün fiili hizmet süresi zammı (yıpranma payı) hakkı verilecektir
.

Adalet hizmetlerinde çalışanlarının
özlük hakları iyileştirilecek

Mübaşir, zabıt katibi ve diğer adalet hizmetlerinde çalışanların
mali ve sosyal haklarıyla diğer özlük haklarında gerekli iyileştirmeler
yapılacaktır.
Adli teşkilat yeniden yapılandırılacak
Adli teşkilatın toplumsal ihtiyaçlar ve çağın gereklerine uygun olarak
yeniden yapılandırılması temin edilecek, bu çerçevede fiziki altyapı ve
teknik donanım açısından modernize edilecek, insan gücü kapasitesi
geliştirilecektir.
Üniversitelerde verilen hukuk eğitiminin bilimsel gelişmelerle ve
adli sistemin beklentileri ile uyumlu hale getirilmesi sağlanacaktır.
Adli hizmet sunan kolluk güçleri; idari yönden yeniden
yapılandırılacak, modern delil toplama yöntem ve teknikleri ile diğer
mesleki bilgilerinin artırılması amacıyla etkin bir hizmet içi eğitim, araç,
gereç, bilgisayar sistemleri ile desteklenecektir.
81

Adli Tıp dış etkilerden bağımsız karar verecek
Adli Tıp Kurumunun yargı bağımsızlığı anlayışı içindeki özerk yapısı
korunup güçlendirilecek, kurumun dış etkilerden uzak tarafsız bir şekilde
karar vermesine yönelik düzenleme yapılacak ve etkin bir denetim
mekanizması kurulacaktır.

2 - YOLSUZLUKLA MÜCADELE, SİYASÎ VE AHLÂKÎ
YOZLAŞMANIN ÖNLENMESİ
Yolsuzluklarla amansız bir şekilde mücadele edilecek
Devlet idaresi milletimizin bir emaneti olarak görülecek, yolsuzluklara,
rüşvete, yağmacılığa ve kayırmacılığa meydan verilmeyecektir.
Toplum hayatını, demokratik rejimi ve ahlaki değerleri tahrip eden,
halkın devlete olan güvenini azaltması ve toplumsal dokuyu tahrip
etmesi yanında kaynak israfına, yatırım ortamının bozulmasına ve
uluslararası itibarımızın zedelenmesine yol açan yolsuzluğa karşı köklü
ve kalıcı tedbirler alınacak, yolsuzluk yapanlar ve yolsuzluğu doğuran
unsurlarla etkili bir mücadele yürütülecektir.
Türk siyasi ve bürokratik hayatına ilkeli, seviyeli ve temiz bir yönetim
anlayışı yerleştirilecektir.
Rüşvet ve yolsuzluğu caiz gören anlayışa son verilecek
Siyasi ya da herhangi bir aidiyet duygusunun yolsuzluk ve usulsüzlük
yapmaya vesile kılınması veya yapılan bir kamu hizmetinin karşılığı
olarak doğal karşılanması gibi kamuoyunda oluşturulmaya çalışılan
sakat algı yok edilecektir.
Yolsuzlukla mücadelede kamu menfaatinin kişisel menfaatlerden
üstünlüğü anlayışının toplumsal bir değer olarak benimsetilmesi, eğitim
başta olmak üzere çeşitli araçlarla sağlanacaktır.
82

Dürüstlük kültürü yerleştirilecek
Dürüstlüğü teşvik eden davranış kuralları oluşturulacak, eğitimin
her kademesinde, insanımıza dürüstlük ve sorumluluk gibi erdemlerin
kazandırılmasına önem verilecektir. Bu amaçla medya ve sivil toplum
kuruluşlarının desteğinden de yararlanılacak, dürüstlük kültürünün bir
hayat tarzı olarak benimsenmesi sağlanacaktır.
Bağımsız ve etkin bir denetim yapısı oluşturulacak
Yolsuzlukların önlenmesinde etkinliği sağlamak amacıyla denetim
sistemi, yapısal ve işlevsel olarak yeniden düzenlenecektir.
Denetim bulgularının, sonuç ve önerilerin örtbas edilmesini önlemek
amacıyla, uygun teminatlar verilmek suretiyle denetim birimlerinin
faaliyetlerini bağımsızlık ilkesi çerçevesinde yürütmesi sağlanacaktır.
Etkin bir hukuka uygunluk denetimi yanında, performans denetimi
yapılması sağlanacaktır. Kamu kaynağını kullanan hiç bir kuruluş
denetim dışında bırakılmayacaktır.
Kamu alımları, kamu-özel ortaklıkları ve özelleştirmelere ilişkin
şartnamelerde yer alan taahhütlerin yerine getirilmesi amacıyla etkin
bir hukuki takip ve denetim sistemi oluşturulacak, sözleşme şartlarının
yerine getirilmemesi ve suiistimal edilmesi yoluyla kamu kaynaklarının
istismarı halinde etkin müeyyideler uygulanacaktır.
Yolsuzluk yapanlardan hesap sorulacak
Siyaset, iş çevresi, bürokrasi, sivil toplum ve medya tarafından
işbirliği içinde yapılan ve karşılıklı koruma ve kollama anlayışıyla örtbas
edilen her türlü yolsuzluk ortaya çıkartılarak, makam ve mevkii ne olursa
olsun yolsuzluk yapanların bağımsız Türk adaleti önünde hesap vermesi
sağlanacaktır.
83

“17-25 Aralık rüşvet, yolsuzluk ve kara para” soruşturması ile ortaya
dökülen, hükümet üyeleri ile aile fertlerinin içinde yer aldığı siyasi
tarihimizin en büyük rüşvet ve yolsuzluk iddiaları başta olmak üzere
tüm yolsuzlukların üzerine titizlikle gidilecek, kul hakkı yiyenlerden,
rüşvetçilerden, soygunculardan ve hortumculardan hesap sorulacaktır.
Yolsuzluk yoluyla elde edildiği hukuki olarak tespit edilen her türlü
varlığa el konulması ve suçluların bu varlıktan mahrum bırakılması
amacıyla, yolsuzluktan suçlu görülen kişilerin servetlerinin nerede
ve kimin adına kayıtlı olursa olsun, zaman aşımı gözetilmeksizin el
konulmasına imkân sağlayacak hukuki düzenlemeler yapılacaktır.
“Yolsuzlukla Mücadele Kurulu” kurulacak
Yolsuzlukla mücadeleden sorumlu olan kurumların görevlerini etkin
bir şekilde yerine getirebilmesi için gerekli idari, mali, teknik ve hukuki
alt yapı oluşturulacak ve insan gücü kapasiteleri geliştirilecektir.
Bu doğrultuda; yolsuzlukları önlemek, yolsuzluklarla mücadelede
etkin ve kalıcı politikalar üretmek ve ilgili kuruluşlar arasında
eşgüdüm sağlamak üzere, özerk bir “Yolsuzlukla Mücadele Kurulu”
oluşturulacaktır.
Her alanda etik kurallar hâkim kılınacak
Yozlaşmanın önlenebilmesini teminen, kamu yönetimini, sivil
toplum, medya ve özel teşebbüsü kapsayacak temel ahlaki düzenlemeler
yapılacaktır.
Rüşvet ve yolsuzluğa zemin hazırlayan gereksiz bürokratik
formaliteler ortadan kaldırılacaktır. Kamu yönetiminde şeffaflık ve
hesap verme sorumluluğu etkili kılınacaktır.
Kamu görevinden ayrılanların yapamayacakları işler yeniden
belirlenerek, kamu kaynaklarının kaybına neden olacak çıkar ilişkilerine
girmeleri önlenecektir.
84

Kamu görevlilerinin, işe ve iş sahiplerine karşı tutum ve davranışlarını
etkileyecek, ayrıcalık ve öncelik tanımasına yol açacak hediye kabul
etmeleri etkin hukuki müeyyidelerle engellenecektir.
Yolsuzluk yapan kamu görevlilerine, tüketiciyi aldatanlara ve
vergisini vermeyenlere ağır cezalar getirilmesinin yanı sıra, bunların
kamuoyuna duyurulması sağlanacaktır.
Yolsuzlukla mücadele için eğitim yoluyla bilinçlendirmeye ağırlık
verilecek
Yolsuzluklarla mücadele ile toplumdaki ahlaki değerlerin
güçlendirilmesi için devlet, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları
arasında işbirliği yapılması sağlanacaktır.
Kamu kurumları, meslek teşekkülleri, odalar, sivil toplum kuruluşları
ve medyada çalışanlara dürüstlük, sorumluluk gibi erdemlerin
kazandırılmasını sağlayacak düzenlemeler uygulamaya konulacaktır.
Temel ahlaki normlar, toplumsal kalite anlayışı, feragat ve fedakârlık
duygusu, vatandaşlık bilinci, dayanışma kültürü gibi toplumsal
duyarlıklar güçlendirilecektir.
Bu amaçla her türlü örgün ve yaygın eğitim araç ve yöntemleri
kullanılarak, toplumun her kesimine milli bir şuur kazandırılması
sağlanacaktır.
Öncelikle geleceğimizin teminatı olan çocuklarımızın eğitimlerine
ilişkin müfredat programlarında; temel hak ve özgürlükler, sorumluluklar,
hak arama bilinci, topluma zarar vermeyecek hâl ve hareketler, kamu
malına en az kendi malı kadar önem vermenin erdemi, insani ilişkiler gibi
hususların yer alması temin edilecektir.
Yolsuzluğun toplumumuzdaki olumsuz etkilerinin önlenmesi temiz
kuşaklar yetiştirilebilmesi için her yıl 17-25 Aralık tarihleri arasındaki
dönem  “Yolsuzlukla Mücadele Haftası” ilan edilecektir.
85

Yolsuzluğa zemin hazırlayan mevzuat değiştirilecek
Teşvik, ihale ve bilirkişilik gibi yolsuzluğa açık müesseseler
denetlenebilir hale getirilecek ve suiistimallere açık olmaktan
çıkarılacaktır.
İhale sisteminde yatırımcı kuruluşların ihale sistemi dışına
çıkartılması ve istismar edilmesine dönük istisnalar ortadan kaldırılarak
işlemlerin hızlı, doğru, şeffaf, güvenli ve verimli şekilde yürütülmesini
teminen kamu ihale sistemi bütünüyle yeniden düzenlenecektir. Bu
doğrultuda “Kamu İhale Kurumu” da yeniden yapılandırılacaktır.
Mal bildiriminde bulunma zorunluluğu olanların görev öncesi ve
görev sonrası mal bildirimlerinin kamuoyuna açıklanmasını sağlayacak
düzenleme yapılacaktır.
Kamu kaynaklarının istismarı ile her türlü yolsuzluk ve usulsüzlüklerin
ortaya çıkartılmasında yardımcı olanların ödüllendirilmesi ve ihbarda
bulunanların korunmasına yönelik kapsamlı bir düzenleme yapılacaktır.
Tüketiciyi aldatmaya dönük girişimler engellenecek, hakları
korunacak
Tüketicinin sağlık ve güvenliği ile ekonomik çıkarlarını koruyucu,
tüketiciyi aldatmaya ve istismara dönük uygulamaların önüne geçici,
zararlarını tazmin edici önlemler kapsamında tüketici haklarını koruyucu
yasal ve idari düzenlemeler geliştirilecek, tüketici bilincinin artırılmasını
amaçlayan sivil toplum yapılanmaları desteklenecektir.
Sağlıklı işleyen sivil toplum ve medya yapısı tesis edilecek
Kısıtlama ve sansürün olmadığı, basın ve yayın ahlakının gelişip
kurumsallaştığı, ahlaki ilke ve standartlara uygun hareket eden, hür ve
bağımsız bir medya yapılanması tesis edilecektir.
Sivil toplum kuruluşlarının; ahlaki ilke ve standartlara, meslek etiğine
uygun hareket eden, kamuoyu denetimine ve kendi öz denetimlerine
tabi faaliyet gösteren özgür yapılar haline gelmesi sağlanacaktır.
86

Temiz siyaset, dürüst yönetim tesis edilecek
Türk siyasî ve bürokratik hayatına ilkeli, seviyeli, dürüst ve temiz bir
yönetim anlayışının yerleştirilmesine özel önem verilecektir.
Siyasi yozlaşmanın, kültürel ve ahlaki erozyonun önlenmesi için millî
değerlerin yozlaşması ve medeniyet telâkkisinin kaybolmasının önüne
geçilecektir.
Siyasette demokratik standartlar esas olacak, elektronik oy
kullanımına geçilecek
Siyasi partiler ve seçim kanunları gözden geçirilerek siyasette
demokratik ilke ve standartların hâkim olmasını sağlayacak düzenlemeler
yapılacaktır.
Siyasete katılımın artırılması sağlanacak, mevzuatta yer alan
engelleyici hükümler yeniden düzenlenecektir.
Siyasi parti üyeliği sağlam teminatlar altına alınacaktır.
Yurt dışında yaşayan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının
seçimlerde, bulundukları yerde kolaylıkla oy kullanabilmeleri
sağlanacak, bu yöndeki bürokratik formaliteler kaldırılacaktır.
Seçimlerde oy kullanımının “elektronik oylama” yöntemi ile
yapılması sağlanacak ve bu yöntem ilk seçimlerde uygulanacaktır. Bu
kapsamda SEÇSİS programı yerine milli bir yazılım sistemi geliştirilerek
seçim sistemi güvenli hale getirilecektir.
Dokunulmazlıklar kaldırılacak ve yüce divan yeniden düzenlenecek
Milletvekili dokunulmazlıkları kaldırılarak kürsü dokunulmazlığı
ile sınırlandırılacaktır. Milletvekillerinin yapamayacakları işlerin;
parlamento faaliyetlerinde etkinlik sağlanması ve Türkiye Büyük Millet
Meclisi’nin saygınlığı çerçevesinde değerlendirilmesi benimsenecektir.
Yüce divan yetkisinin ve görevinin,  yargılanmanın adil, bağımsız ve
ihtisas sahibi mahkeme tarafından yapılması anlayışı içinde tanzimi esas
olacaktır.
87

Siyasi ahlâk yasası çıkarılacak
Siyasi partilerin, TBMM üyelerinin ve üst siyasi yönetim kadrolarının
faaliyet ve çalışmalarının tüm yönlerinin etik esaslara bağlanması esas
olacaktır. Bu amaçla kapsamlı bir siyasi ahlak yasası çıkarılacaktır.
Milletvekilleri, belediye başkanları, siyasî partilerin merkez
yönetimlerinde, il ve ilçe teşkilâtında görevli başkan ve yönetim kurulu
üyelerinin görev öncesi ve görev sonrası mal bildirimlerinin kamuoyuna
açıklanması sağlanacaktır.
Siyasetin finansmanı şeffaflaştırılacak ve harcamalar denetlenecek
Siyasî partiler ile parti yönetici ve adaylarının gelir kaynaklarının
ve seçim harcamalarının denetim altına alınarak kamuoyunun bilgisine
sunulması sağlanacaktır.
Siyasi partilere yapılabilecek bağışların üst sınırı yükseltilecek,
ancak belli tutarın üzerindeki bağışların kamuoyuna açıklanması esası
getirilecektir.
Anayasa Mahkemesinin, siyasi partiler hakkında Sayıştay aracılığıyla
yaptıracağı denetimlere ilişkin raporları ile bütçe ve kesin hesap raporları
kamuoyuna açıklanacaktır.

3-KAMU YÖNETİMİ
Halkın güven duyduğu ve halkına güvenen bir kamu yönetimi tesis
edilecek
Türkiye’nin köklü devlet geleneğini çağdaş gelişmelerle buluşturan
bir kamu yönetimi yapısı ve işleyişi oluşturulacak, bu doğrultuda
gerçekleştirilecek reform girişiminin temel ilkelerini; hukuk devleti
ve adalet, kurumsal kapasitenin artırılması, bireysel yetkinlikleri,
performansı ve hizmet üretimini esas alan bir insan kaynakları yönetimi,
e-dönüşüm, yolsuzluklarla mücadele ve hesap verebilirlik oluşturacaktır.
88

Kamu yönetimi alanında demokratik meşruiyetin güçlendirilmesi
ve devlete duyulan güvenin artırılması amacıyla yolsuzluk ve
usulsüzlük gibi güven sarsıcı uygulamaların önüne geçilerek hukuk
devleti güçlendirilecek, diğer yandan da vatandaşların ve sivil toplum
kuruluşlarının yönetim sürecine daha aktif katılımını sağlayarak
vatandaşa duyarlı bir kamu yönetimi inşa edilecektir.
Katılımcı bir yönetim yaklaşımı benimsenecek
Demokratik hukuk devleti ilkeleri çerçevesinde hakkaniyeti,
verimliliği ve yeni gelişmeleri birlikte gözeten bir yönetim yapısı ve
işleyişi oluşturulacaktır. Yönetimde ihtiyaçlara göre esnek ve hızlı bir yapı
ile kaliteli hizmet sunumu anlayışının ve buna ilişkin etkin yöntemlerin
yerleştirilmesi sağlanacaktır.
Sadece “yönetilen” vatandaş yerine, birtakım sorumluluklar ve
ödevler üstlenen “aktif” vatandaş olgusu güçlendirilecektir.
Kamunun düzenleme ve denetleme yetkisi güçlendirilecek
Kamu sektörünün doğrudan hizmet sunumundaki rolü azaltılarak
düzenleme ve denetleme görevini daha iyi şekilde yürütmesi
sağlanacaktır. Stratejik işlevler merkezileştirilecek yerel yönetimlerin
uhdesinde daha etkin hizmet sunulabilecek olan operasyonel işlevler
yerelleştirilecektir.
Politikaların etkin olup olmadığı sürekli olarak değerlendirilerek
alternatif politikalar üretilmesi suretiyle idarenin geliştirilmesi,
vatandaşın; kendisi ile ilgili karar süreçlerine iştiraki, hizmetin nasıl
yürüdüğü, sorumluları ve kalitesi konusunda bilgi edinme ve hesap
sorma hakkının etkin kullanımı sağlanacaktır.
Kamu yönetimi disiplini, gelenekleri ve işleyişine ilişkin yapılan
tahribat giderilecektir.
89

Hizmet sunumunda vatandaş memnuniyeti esas olacak
Kamu yönetimi, bütün kurum ve kurallarıyla milletin ortak taleplerini
yerine getirmeye ve vatandaş memnuniyetini tesis etmeye yönelik olarak
açıklık, katılımcılık ve hesap verebilirlik anlayışıyla yapılandırılacaktır.
Vatandaş memnuniyeti ilkesi doğrultusunda özellikle hizmet
sunumunda kalitenin artırılması ve yeterli tercih alternatiflerinin
sunulmasına önem verilecek, kullanıcı odaklı standartlar geliştirilecektir.
Vatandaşın, kamu kurumlarından aldığı hizmetten memnun ve
mutlu olduğu, idari eylem ve işlemleri denetleyebildiği ve mutlak güven
duyduğu bir kamu yönetimi tesis edilecektir.
Performans esaslı yönetim benimsenecek
Yönetim ilke ve uygulamaları ile teşkilatlanma, insan kaynakları,
personel sistemleri ve halkla ilişkileri içine alan performans esaslı bir
yönetim kültürü oluşturulacaktır.
Görev, yetki ve sorumluluklarla uyumlu teşkilatlanma oluşturulacak
Kamu yönetiminde politika belirleme kapasitesi geliştirilecek ve
kamu politikalarının birbiriyle uyumu sağlanacaktır.
Kurumlar, kendi kendisini sürekli ve sistemli bir şekilde geliştirebilecek
dinamik bir yapı ve işleyişe kavuşturulacaktır.
Devletin fonksiyonlarının belirlenmesi suretiyle, görevlerin merkez,
taşra ve yerel yönetimler arasında dağılımı yapılacak, devletin yürüteceği
hizmetlerle uyumlu şekilde teşkilat yapısı yeniden düzenlenecektir.
Kurumlar arasındaki görev geçişleri önlenecek, hizmette birlik sağlanacak
ve kaynak israfına son verilecektir.
Düzenleyici ve denetleyici kurumlar daha etkin hizmet sunmak
üzere yeniden yapılandırılacaktır.
Kamu yönetiminin iyileştirilmesi için bütün kurum ve kurallarıyla
sistem kalitesinin geliştirilmesi yanında dönüşümü gerçekleştirecek ve
idame ettirecek insan gücü kalitesinin birlikte geliştirilmesi sağlanacaktır.
90

Devlet ve yönetim reformu kapsamında ortaya çıkacak insangücü
kamu alımları yoluyla temin edilecek, fiziki kapasite ihtiyaçları
giderilecektir.
Kamunun sağlıklı veri toplama kapasitesi artırılacak
Kamu yönetiminde sağlıklı veri toplanabilmesini ve güvenli veri
oluşturulmasını sağlayacak yapılanmaya gidilecek, kamu kurumlarının
sağlıklı veri toplama ve değerlendirme kapasitesi geliştirilecektir.
Personel rejimi yeniden düzenlenecek
Personel rejimi, liyakati esas alan ve performansı değerlendiren
anlayışla yeniden düzenlenecektir. Kamu görevine girişte, ilerleme
ve yükselmede objektiflik ve fırsat eşitliği esas olacaktır. İstihdamda
bölgesel dengesizlik giderilecek, ülkemizin her yerinde yeterli nicelik ve
nitelikte kamu görevlisi istihdamı sağlanacaktır. Bu amaçla ilave mali ve
sosyal haklar getirilecektir.
Kamu çalışanlarının görevlerini yaparken siyasi, ideolojik ya da
herhangi bir grubun çıkarlarını önceliğe almasının önüne geçilecek,
bunun aksine hareket eden, parti memuru gibi davranan kamu görevlileri
ve bunlara göz yuman kamu yöneticileri hakkında yasal müeyyideler
tavizsiz uygulanacak, devlet adabını ve geleneğini tahrip eden bu
yöndeki uygulamalara son verilecektir.
Memur ve diğer kamu görevlilerinin tanımı yeniden yapılarak
devletin asli ve sürekli hizmetlerini yerine getiren daraltılmış memur
tanımı içine girenler ile belli özellik arz eden görevleri yürütenlerin
dışında kalan kamu görevlilerine, uluslararası normlara uygun sendikal
haklar ve siyasi partilere üye olma hakkı getirilecektir.
Kamuda çalışan taşeron işçiler, 4/C’liler, vekil, sözleşmeli ve geçici
statüde çalışanlar kadroya geçirilecek
Kamu istihdamı gözden geçirilerek aynı ya da benzer işi yapmakla
birlikte sözleşmeli, geçici, taşeron elemanı, 4/B’li, 4/C’li, vekil
ve benzeri adlar altında istihdam edilenlerin tamamının kadrolu
91

istihdamını sağlayacak düzenlemeler yapılacak, bu alandaki karmaşa ve
mağduriyetler giderilecek, eşitlikçi, adaletli ve hakkaniyetli bir istihdam
düzeni sağlanacaktır.
Kamu işçilerine naklen atanabilme imkânı verilecek
Kamuda çalışan işçilerin, kamu kurumları arasında naklen geçişlerine
imkân sağlanacaktır.
Dezavantajlı grupların ve kadınların istihdamını artırmak için
güvenceli esnek istihdam şekilleri yaygınlaştırılacaktır.
Kamu çalışanları üzerinde uygulanan yıldırma, sürgün, ötekileştirme,
torpil ve kayırmaya dayalı zulüm düzenine son verilecek ve yaşadıkları
mağduriyetler giderilecektir.
Kamuda eşit değerde iş yapan eşit ücret alacak, ücret adaleti
sağlanacak
Kamuda ücret adaleti sağlanacak, görev, yetki ve sorumluluk
bakımından eşit değerde iş yapanın eşit ücret alması temin edilecektir.
Kamu çalışanlarının ek gösterge, denge ve hizmet tazminatı,
fazla çalışma tazminatı, diğer zam ve tazminatlar ile yan ödeme gibi
kurumlar ve statüler arası farklılıklara yol açan ödeme unsurları gözden
geçirilerek, tüm kamu çalışanlarını kapsayacak şekilde ve hakkaniyete
uygun biçimde yeniden düzenlenecektir.
Müdürlerin ek göstergesi 3000 olacak
Kamuda çalışan müdür ve şube müdürlerine 3000 ek gösterge
verilecektir.
Kamuda çalışan müdürler, müdür yardımcıları, şef, memur ve
yardımcı hizmetlilerin mali ve sosyal hakları ile ilgili mağduriyetleri
giderilecektir.
Kamu çalışanları enflasyona ezdirilmeyecektir.
92

Ek ödemeler emekli aylığına yansıyacak, emekli ikramiyesinde yıl
sınırı kalkacak
Kamu çalışanlarına çeşitli adlar altında ödenmekte olan tüm ek
ödemeler emekli aylığına yansıtılacaktır.
Kamu çalışanlarına disiplin affı getirilecek
Memurlar ve diğer kamu görevlileri hakkında verilmiş olan disiplin
cezaları, Devletin şahsiyetine karşı işlenen suçlarla yüz kızartıcı veya
şeref ve haysiyet kırıcı suçlar ve yolsuzluk suçları ile ilgili olanlar hariç
olmak üzere bütün sonuçları ile affedilecektir.
Bir derece hakkından yararlanmamış memurlara bir derece verilecek
Memur ve diğer kamu görevlilerinden bir derece hakkından daha
önce yararlanmamış olanlara bir derece verilerek eşitsizlik giderilecek ve
yeni göreve başlayacak olanların da derece ve kademelerine bir derece
ilâve edilmesine yönelik düzenleme yapılacaktır.
İmam ve müezzini olmayan cami kalmayacak
İmam ve müezzin kadrosu olmayan camilere kadro ihdası yapılacak,
boş bulunan imam ve müezzin kadrolarına atama yapılarak imam ve
müezzini olmayan cami bırakılmayacaktır.
Vekil imam ve müezzinlere kadro verilecek
Yeterlilik belgesini alan vekil imam ve müezzinler daimi kadrolara
geçirilecektir.
Kamu görevlerinin nüfuz ve güç aracı olarak kullanımı önlenecek
Makamların nüfuz ve güç yeri olmaktan çıkarılarak hizmet yeri
olmalarının sağlanması, yolsuzluk ve adam kayırmanın önlenmesi,
kamu görevlilerinin yaptıklarının yanında ihmallerinden de sorumlu
tutulmaları temin edilecektir.
93

Kamu görevlilerinin yargılanmaları sürecini sekteye uğratan ve
dokunulmazlık olarak nitelendirilen hükümler kaldırılacak, etkin bir
yargılama süreci tesis edilecektir.
Kamu görevlilerinin, vatandaşla ilişkilerde baskı, cebir, şiddet ve
benzeri yöntemlere başvurması ve kamu gücünü kötüye kullanması
engellenecektir.
Görevi ihmal ve görevi kötüye kullanmak suretiyle kamu
kaynaklarının istismarına ve kamu zararına yol açan kamu görevlilerinin
cezai müeyyideleri artırılacak, yolsuzluklara ilişkin cezalarda zaman
aşımı kaldırılacaktır.
Yerel yönetimlerin hizmet kapasitesi artırılacak
Yerel hizmetlerin zamanında, hızlı, ucuz ve adil bir şekilde sunulduğu;
çevreye ve afete duyarlı, estetiğe önem veren planların yapıldığı ve
uygulandığı; fiziki ve sosyal alt yapının, yeterli yeşil alanların, spor
alanlarının ve sosyal donatıların sağlandığı; doğal, tarihi ve kültürel
mirasın korunduğu; yoksulların gözetildiği, yaşanabilir çağdaş bir kent
ortamının temin edildiği yapı, yerel hizmet ve belediyecilik anlayışımızın
esasını oluşturmaktadır.
Bazı kamu hizmetlerinin; erişimini kolaylaştırmak, kalitesini ve
etkinliğini artırmak suretiyle yerel düzeyde vatandaşa sunumu esas
olacak, bu amaçla yerel yönetimlerin hizmet kapasitesi artırılacaktır.
Yerel yönetim reformu, merkezi idare ile yerel yönetimler arasındaki
ilişki biçiminin tarif edilmesi ve yetki, görev ve sorumluluk sınırlarının
tam olarak belirlenmesiyle başlatılacak ve kamu yönetimi reformunun
bir parçası olarak uygulamaya konulacaktır.
Yerel yönetimlerle ilgili düzenlemeler, merkezi idarenin ihtiyaç ve
kriterlerine göre oluşturulmuş düzenlemeler yerine, yerel yönetimlerin
ihtiyaçları da dikkate alınarak yapılacaktır.
94

Hizmet yönünden yerel yönetimin federasyon ve benzeri bölgesel
yönetimlere dönüştürülmesine izin verilmeyecek
Hizmetin vatandaşa daha yakın ve hızlı ulaştırılmasını amaçlayan
hizmet yönünden yerinden yönetim yapısının, siyasi yerinden yönetime
dönüştürülmesine hizmet edecek hiçbir düzenleme ve çabaya fırsat
verilmeyecektir.
Bazı belediyelerin fiili durum yaratarak yasaları çiğnemesine izin
verilmeyecektir.
Belediye meclislerinin uhdesinde olan bütçe, kesin hesap, şirket
kurma, borçlanma, imtiyaz devri, davaların sulhen halli gibi bazı
kararlar ile mali yönetim ve kontrol sisteminin işleyişinde istismarı ve
usulsüzlükleri önleyici etkin düzenlemeler yapılacaktır.
Büyükşehir sınırını mülki sınır yapan düzenleme kaldırılacak
Büyükşehir belediyesi sınırlarını mülki sınır haline getiren büyükşehir
belediyesi kanunundaki düzenleme kaldırılacak, bu doğrultuda ilçe
belediyeleri yetki ve işlevlerine yeniden kavuşturulacaktır.
Kapatılan belde belediyeleri, özel idare ve köyler yeniden kurulacak
Kaldırılan belediye, özel idare ve beldeler ile tüzel kişilikleri sona
erdirilen köylerin ekonomik, sosyal, demografik ve benzeri yöreye özgü
özellikleri dikkate alınarak yeniden kurulmaları ve tüzel kişiliklerine
kavuşturulmaları sağlanacaktır.
Belde ve köy mülki idare temsilciliği oluşturulup,
vasıflı personel alımı yapılacak
Belde ve köy mülki idare temsilciliği oluşturulacaktır.
Belde ve köylerde, üretim yapısı ve potansiyeli dikkate alınarak
tarım, hayvancılık, sağlık, turizm, orman, maden ve diğer alanlarda
kamu görevlileri görevlendirilecektir. Görevlendirilenlerden kıdem,
liyakat ve benzeri hususlara göre belirlenecek birisi belde ve köy mülki
idare temsilcisi olacaktır.
95

İhtiyar heyeti üyelerine her ay 150 lira huzur hakkı verilecek
Köy ve mahalle muhtarlarının maaşları, yerleşim biriminin idari
yapısı ve nüfusu gibi kriterler dikkate alınmak suretiyle en az asgari ücret
kadar olmak üzere kademeli olarak yükseltilecektir.
Köy ve mahalle ihtiyar heyeti üyelerine her ay 150 lira huzur hakkı
ödenecektir.
Muhtarların il genel ve belediye meclislerinde temsili sağlanacak
Köy odası ve mahalle muhtarlıkları hizmet bürolarının ilgili il özel
idareleri ve belediyeler tarafından yaptırılması ve zaruri giderlerinin
karşılanması, muhtarların belediye toplu taşıma araçlarından ücretsiz
yararlanmaları ve muhtarların İl Genel ve Belediye Meclislerinde temsil
edilmeleri için yasal düzenleme yapılacaktır.
İl genel ve belediye meclis üyeleri sosyal güvenceye kavuşturulacak
İl genel meclisi üyeleri ve büyükşehir belediye meclisi üyeleri sosyal
güvenceye kavuşturulacak, aldıkları huzur hakkı iyileştirilecektir.
Meslek gruplarının hak ve hukuku korunacak
Kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ve odaların
işleyişlerinin temsil ettikleri meslek guruplarının hak ve hukukunu
koruyan bir anlayışla hareket etmeleri sağlanacak, siyasi ve ideolojik
tavır almaları suretiyle kuruluş gayelerinden sapma anlayışına son
verilecektir.
Odaların haksız ve ölçüsüz aidat ve benzeri yükümlülükler
getirmesinin önüne geçilecek, aidatların makul seviyelere düşürülmesi
sağlanacaktır.
96

4- EKONOMİK HEDEF VE POLİTİKALAR
Ülkemizin ekonomik sorunları gün geçtikçe ağırlaşmaktadır. Yatırım,
üretim ve ihracat sürekli zayıflamakta, işsizlik artmaktadır. Üretimin
zayıf olduğu bir ekonomide vatandaşın geliri azalmakta, tasarruflar
artırılamamakta, finansman sıkıntısı çekilmektedir. Bu gelişmeler
ekonominin kırılganlığını artırmakta, risk pirimini yükseltmektedir.
Artan döviz kuru ve faiz nedeniyle hanelerin ve firmaların borçları
sürekli artmaktadır. Bu olumsuzluklar diğer taraftan da, kamu gelirlerini
azaltarak ve kamu harcamalarını artırarak, kamu bütçe dengelerini
bozmaktadır.
7 Haziran seçimleri sonucunda tek parti iktidarının çıkmaması
piyasaları tedirgin etmek bir yana rahatlatmıştır. Seçim öncesi son
mesai gününde dolar kuru 2,693 TL iken, seçim sonrası koalisyon
arayışlarının sürmesine piyasalar olumlu tepki vermiş ve örneğin Suruç
olayı öncesi son mesai günü dolar kuru 2,638 TL olarak gerçekleşmiştir.
Ancak daha sonra bir yandan terör olaylarının artması, diğer yandan da
siyasi vesayetin etkisiyle bir koalisyon hükümetinin kurulamamasından
kaynaklanan siyasi belirsizlik nedeniyle kurlar ve faiz artmış, üretim iyice
zayıflamış, ihracattaki negatif seyir derinleşmiştir.
Bunların sonucunda da artan enflasyonla birlikte hane halkının ve
firmaların geliri azalmış, borçları artmıştır.
Ekonomik sorunların çözümü için, AKP döneminde yapısal
reformların bir türlü yapılmaması ekonomiyi siyasi risklere karşı da
kırılgan hale getirmiştir.
Partimizin ekonomi politikaları milletimizin karşı karşıya olduğu
borçluluk, geçim sıkıntısı ve fakirliğe çare olacak acil önlemlerden oluşan
“rahatlatıcı politikalar” ile bununla eş zamanlı olarak Türkiye’yi geleceğe
taşıyacak, reformist anlayışla yapılacak “kalkınma politikaları” olmak
üzere iki ana eksenden oluşmaktadır.
97

a) Ekonomi Politikamızın Esasları
Küresel rekabet gücüne sahip üretim ekonomisi
Dışa açık ve rekabetçi bir yapı içerisinde dünya ekonomisiyle
bütünleşerek, bölgesel ve küresel gelişmelerin önde gelen belirleyicileri
arasında yer alınmasını; bilgi çağının gereği olarak bilgi üretiminin
desteklenmesi, bilgiye hızlı ve kolay ulaşımın sağlanması suretiyle
bilginin en etkin tarzda kullanımının gerçekleştirilmesini; kolay ve
spekülâtif kazanç sağlayan ranta dayalı bir tüketim ekonomisi yerine,
teknolojik gelişmeyi, yenilikçiliği, verimliliği ve istihdamı esas alan bir
üretim ekonomisinin oluşturulmasını gerekli görmekteyiz.
Geleneksel ihraç ürünlerinin yerini yüksek katma değerli, Ar-Ge ve
teknoloji odaklı çeşitlendirilmiş ürünlerin alması temin edilecek, işlenmiş
ürünü teşvik etmeye yönelik bir endüstriyel yaklaşım benimsenecektir.
Sürdürülebilir, kapsayıcı ve istihdam dostu büyüme
Piyasa ekonomisi kurallarının işletilerek tekelci oluşumların ve
haksız rekabetin önlenmesi, kamunun ekonomideki rolünün yol
gösterici, düzenleyici ve denetleyici faaliyetlerle sınırlandırılarak; özel
sektör dinamizminin ve teşebbüs gücünün desteklendiği istikrarlı,
çevreye duyarlı ve istihdam dostu bir büyümenin gerçekleştirilmesi,
ekonomi politikamızın esasını oluşturmaktadır. Sadece iç talep artışını
esas alan ve sıcak para ile finanse edilen, istikrarsız ve dışa bağımlı
büyüme anlayışının yerine; küresel piyasalara hâkim, farklı ürünleri ve
pazar çeşitlemesini esas alan, rekabet gücü yüksek sektörel kalkınma
anlayışını egemen kılan stratejiler geliştirilecektir.
Sosyal adalet ve adil gelir dağılımı
İstikrarlı ekonomik büyümenin sağlanması ve güçlü bir üretim
ekonomisinin tesisi suretiyle; üreten, istihdam yaratan ve üretilen
değerden bu süreçte yer alan her kesimin katkısı ölçüsünde adil pay
almasını sağlayan, yoksulu gözeten, gelir dağılımını adaletli kılan bir
sosyal refah düzeni oluşturmak temel hedefimizdir.
98

Sosyal refahın asli unsuru olan beşeri sermayenin eğitimine öncelik
verilecek, çalışma hayatı ve işgücü piyasası iyileştirilecektir. Güçlü bir
emek piyasası; yoksulluğun azaltılması ve sosyal refah düzeni açısından
vazgeçilmez bir unsurdur. Maliye politikası araçları sosyal adalet ve gelir
dağılımı yönünde daha etkin kullanılacaktır.
Makroekonomik hedefleri destekleyici birbirleriyle uyumlu
para ve maliye politikası
Sürdürülebilir bir büyümenin gerçekleştirilebilmesi için fiyat
istikrarının sağlanması ve sürdürülmesi zaruri olup, bu amaçla borç
stokunu ve cari açığı ekonomide kırılganlığa yol açmayacak düzeylere
çekecek para ve kur politikası izlenecektir. Serbest döviz kuru politikası
uygulanacak, Merkez Bankasının araç bağımsızlığı korunacaktır.
Mali disiplinden taviz verilmeyecektir. Herkesin malî gücüne göre
vergi ödediği, üretimi ve istihdamı teşvik eden, öngörülebilir bir vergi
sistemi tesis edilecektir. Ülkemizin ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayacak
şekilde kamu harcamaları önceliklendirilecektir.
Beyannamede yer alan taahhütlerimizin, vatandaşlarımızın acil
sıkıntılarını gidermek üzere behemehâl hayata geçirilmesine başlanacak;
yaratılan kaynak dikkate alınarak makroekonomik istikrara ve mali
disipline zarar vermeden kademeli olarak uygulanması temin edilecektir.
b) Üreten Ekonomi Programı
Üretimi ve istihdamı artıracak ekonomik program uygulanacak
Uzun vadeli stratejimizin 2016-2019 yıllarını kapsayan “Onarım,
Bütünleşme ve Atılım” döneminde ekonomide de “onarım ve atılım”
gerçekleştirilecektir.
İleri teknoloji kullanan, yenilikçiliği, verimliliği ve istihdamı
gözeten, gelirin adil bölüşümünü esas alan, rekabet gücü yüksek üretim
ekonomisini tesis etmek ve sosyal dokuyu güçlendirmek amacıyla
ülkemizin kendi imkân ve şartları ile doğal ve beşeri kaynaklarını dikkate
alan “Üreten Ekonomi Programı” uygulamaya konulacaktır.
99

Ekonomi politikalarının merkezine insanı koyan; eşitlik, ahlak
ve adalet ilkelerini gözeten bir yönetim anlayışıyla halkın refahının
artırılması temel hedefimiz olacaktır.
Türkiye ekonomisinin mevcut temel sorunları şunlardır:
•	 Başta ara malı, enerji ve sermaye malı olmak üzere ithalat
bağımlılığı
•	 Düşük tasarruf, aşırı tüketim ve israf
•	 Kaynak tahsisinde çarpıklık
•	 Yüksek reel faiz
•	 Yatırım yetersizliği
•	 İşletmelerde ölçek sorunu
•	 Düşük teknolojili üretim
•	 Enflasyon ve fiyat istikrarsızlığı
•	 Yüksek kayıtdışılık
•	 Kamu maliyesinde kalite sorunu
•	 Kalitesiz eğitim
•	 Tarımsal yapıdaki verimsizlik
•	 İşgücü piyasasının etkin olmaması
•	 Kamu ve özel kesimde kurumsal kapasitenin yetersizliği
Bu temel sorunların ortaya çıkardığı sonuçlar ise şöyle
özetlenebilir:
•	 Düşük ve istikrarsız büyüme
•	 Yüksek işsizlik
•	 Düşük gelir ve adaletsiz gelir dağılımı
•	 Yüksek cari açık
100

•	 Ekonomi genelinde ve işletmelerde düşük verimlilik
•	 Özel kesimin artan dış borcu
•	 Hane halkının hızlı artan ve yüksek boyutlara ulaşan borç yükü
Uygulayacağımız Ekonomi Programının ulaşmak istediği hedefler
şunlardır:
•	 Sürdürülebilir ve yüksek bir büyüme ortamını tesis etmek
•	 Ekonominin dış kaynak bağımlılığını azaltarak şoklara karşı
dayanıklı hale getirmek ve kırılganlığını azaltmak
•	 Fiyat istikrarını sağlamak
•	 Büyümeden taviz vermeden cari açığı kontrol altına almak
•	 Maliye politikasını makro politikaları destekleyici şekilde
yürütmek
•	 İstihdamı teşvik edici bir işgücü piyasası kurmak
•	 Ar-Ge payını artırmak, bilgiyi ticarileştirmek, yenilikçiliği ve
girişimciliği kurumsallaştırmak, dünyada Türk markalı ve patentli
ürünleri yaygınlaştırmak
•	 Ekonomide kaynakları üretken alanlara yönlendirmek
•	 Firmaların ve hane halkının borç yükünü azaltarak sürdürülebilir
hale getirmek
Programın
temel
gerçekleştirilecektir:

amaçları

çerçevesinde

şunlar

•	 Rekabetçi piyasa ekonomisi geliştirilecek ve hukuki alt yapısı
güçlendirilecektir. Rekabetin Korunması Hakkında Kanun geliştirilerek
günümüz şartlarına uygun, yenilikçi ve etkili bir mevzuat oluşturulacak,
fikri mülkiyet hakları sadece mevzuat açısından değil fiili süreçler
açısından da Ar-Ge teşvikini sağlayacak seviyeye çıkartılarak, patent
hukukunun gelişmesine gereken önem verilecektir.
•	 Bilgi ve iletişim teknolojileri yaygınlaştırılacak, bilgiye erişim
101

kolaylaştırılarak gerekli altyapı sağlamak suretiyle erişim maliyetleri en
aza indirilecektir. Üretim ve istihdam sağlanması teşvik edilecek, iş ve
yatırım ortamı iyileştirilecek, katma değeri yüksek ve yenilikçi bir üretim
ekonomisi tesis edilecektir.
•	 İhracat artırılacak ve ihraç malları çeşitlendirilecek, kaliteli
ürünlerle uluslararası piyasalarda kalıcılık sağlanacaktır.
•	 İhracattaki artışı sürdürülebilir kılacak gerçekçi bir döviz kuru
politikası ekonominin gerekleriyle uyumlu bir şekilde uygulanacak,
teşvik sistemi etkin hale getirilecektir.
•	 Yatırımları ve istihdamı teşvik etmek amacıyla sektörel ve dar
bölge teşvik sistemine geçilecektir.
•	 Mali sistem ve sermaye piyasaları güçlendirilecek ve küçük
yatırımcı korunacaktır. Bankacılık sistemine yönelik düzenlemeler,
müşteri odaklı olacaktır.
•	 Kamu mali yönetimi ve mali kontrol sistemi etkin hale
getirilecektir. Şeffaf yönetim anlayışının bir gereği olarak “hesap
verilebilirliği” yüksek, modern bir bütçe yönetimi benimsenecektir.
Yasama organı ve kamuoyunun denetimine açık bir kamu harcama-gelir
ve bütçe uygulaması esas alınacaktır.
•	 Kayıtdışı ekonomi ile etkin mücadele yapılacak, kayıtdışı
ekonomiye yol açan kamu kaynaklı yüksek istihdam maliyetleri en aza
indirilecek, kayıt altında ve hukuken korunan bir istihdam anlayışı hâkim
kılınacaktır.
•	 KOBİ’lerin finansman ve altyapı imkânları artırılacak; karşılıksız
danışmanlık hizmeti verilecektir. Dağınık ve bireysel işleyen KOBİ’ler
yerine uluslararası piyasaları tanıyan ve entegre olan KOBİ’lerle, küresel
ekonomide rekabet edebilecek güçlü bir yapı oluşturulacaktır.
•	 Tarımsal üreticiyi koruyan yapısal nitelikli modern bir toprakarazi reformunun oluşturulduğu, tarımsal şirketleşmenin üretici lehine
teşvik edildiği ve tarımsal mekanizasyonun güçlendirilmesine yönelik bir
102

anlayışın egemen olduğu bir tarım politikası esas alınacaktır.
•	 Tarım sektörü modernize edilerek verimlilik artırılacak ve tarımsal
ürünler yerinde ve en uygun işletme projeleriyle işlenerek katma değeri
yükseltilecektir.
•	 Üretici birlikleri siyasi anlayışları ve yönetim yapılarına göre değil
üreticinin ihtiyaç ve isteklerine göre etkin bir üretim organizasyonuna
kavuşturulacaktır.
•	 Yeni ve yenilenebilir enerji kaynakları çevresel etkiler, dışsal
maliyet-faydalar, ekolojik dengeler dikkate alınarak, en üst düzeyde
güvenli ve temiz bir şekilde geliştirilerek, enerjide dışa bağımlılık
azaltılacaktır.
•	 Ulaştırma altyapısı geliştirilerek, yaygın, hızlı, güvenli ve ucuz bir
ulaştırma sistemi tesis edilecektir. Gerek ekonominin gerek toplumun
ihtiyaçları doğrultusunda modern bir taşıma ağının oluşturulması esas
olacaktır.
•	 Ekonomiyle ilgili kurum ve kuruluşların eşgüdüm içinde çalışması
ve daha etkin bir ekonomi yönetiminin sağlanması için, öncelikle
Ekonomi ve Hazine Bakanlığı adında yeni bir bakanlık kurulacak, ekonomi
ile ilgili bakanlıklar, kurum ve kuruluşlar, düzenleyici ve denetleyici
kurumlar yeniden yapılandırılacaktır. Orta ve uzun dönem ekonomik ve
sosyal politika, strateji ve hedefleri oluşturmak üzere Strateji ve Politika
Geliştirme Müsteşarlığı kurulacaktır.
•	 Türkiye’nin içine düştüğü “Orta Gelir Tuzağı”ndan çıkarılması
için yurtiçi üretimde rekabet gücü ve katma değeri yüksek ürünlerin
üretimine öncelik verilecek, ekonomik büyümeyi kısıtlayan tasarruf
oranının artırılması sağlanacaktır.
•	 KOBİ’leri, esnaf ve sanatkârı, çiftçileri ve diğer vatandaşları
borç ve yüksek faiz sarmalının neden olduğu yoksulluk tuzağından
kurtarmak amacıyla finansal borçların yeniden yapılandırılması için
“Borç Sarmalından Çıkış Projesi” uygulamaya konulacaktır.
103

c) Üreten Ekonomi Programının Makroekonomik Hedefleri
Yanlış ekonomik politikalar nedeniyle, 2015 yılında da çok düşük
gerçekleşeceği tahmin edilen büyüme, MHP iktidarında oluşacak güven
ve istikrar ikliminde alınmaya başlanacak yapısal tedbirlerle, 2016
yılından itibaren kademeli olarak artmaya başlayacak ve birinci dönem
sonunda yüzde 6,1’e ulaşacaktır. Böylece, 2019 yılında, GSYH 1,0 trilyon
dolara, kişi başına gelir ise 13 bin dolara yükselecektir.
Hem üretim faktörlerinin büyümeye katkısı açısından hem de iç ve
dış talep açısından dengeli bir büyüme hedeflenmektedir. Bu çerçevede,
büyümenin ortalamada dörtte birinin toplam faktör verimliliğinden
gelmesi; ihracatın büyümeye güçlü katkı sağlaması öngörülmektedir.
2019 yılında, yüksek büyümenin ve reformların etkisiyle işgücüne
katılım oranı 2,4 puan artarak yüzde 52,9’a; istihdam, yıllık ortalama
yüzde 2,6 artışla, 29,1 milyon kişiye ulaşacaktır. 2016-2019 döneminde
yıllık ortalama 700 bin kişiye ilave iş sağlanacaktır.
2015 yılında 148 milyar dolara gerilemesi beklenen ihracatın,
ekonominin yeniden üretir hale gelmesi ve ihracatı artırmaya yönelik
alınacak tedbirlerin etkisiyle yıllık ortalama yüzde 9,3 reel artışla, 230
milyar dolara; kriz ortamının etkisiyle 2015 yılında önemli ölçüde azalan
ithalatın ise nispeten daha düşük artarak dönem sonunda 333 milyar
dolara ulaşması beklenmektedir. Bu çerçevede, büyümenin hızlanmasına
rağmen dönem boyunca cari işlemler açığının milli gelire oranının yüzde
5 civarında tutulması hedeflenmektedir.
Bir yandan israf ve aşırı tüketimin önüne geçilerek, diğer taraftan
yüksek gelir artışı etkisiyle yurt içi tasarrufların milli gelire oranı dönem
sonunda yüzde 19,4’e ulaşacaktır.
Belirsizlikler ve istikrarsızlık nedeniyle yatırım yapılamaz hale
gelen ülkemizde yeniden yatırım hamlesi başlatarak sabit sermaye
yatırımlarının GSYH’ya oranı, 4 puan artışla yüzde 24’e yükseltilecektir.
Yıllık ortalama enflasyonun kademeli bir düşüşle dönem sonunda
yüzde 6’ya geriletilmesi hedeflenmektedir.
104

Kamu maliyesinde mali disiplinden taviz verilmeyecek, makul ölçüde
faiz dışı fazla verme politikası sürdürülecek; kayıtdışılığın azaltılması,
yolsuzluk ve israfın önlenmesi ve yüksek büyüme ortamının getirdiği
adil vergi artışı yoluyla politikalarımızın hayata geçirilmesi için kaynak
oluşturulacaktır. Bu çerçevede genel devlet yapısal bütçe açığının milli
gelire oranı dönem boyunca yüzde 2 seviyesinde tutulacaktır.
d) Ekonomik Büyüme
Yapısal reformlarla desteklenmiş yüksek, sürdürülebilir ve
kapsayıcı bir büyüme ortamı oluşturulacak
2023’e kadar uzanan büyüme senaryosunda, bir taraftan makro
dengeleri sağlıklı bir şekilde kurarak, diğer taraftan da kapsayıcılık
derecesi artırılarak yüksek büyüme ortamına geçiş hedeflenmektedir.
Bu doğrultuda, maliye politikası ve para politikası eşgüdüm içinde daha
güçlü bir şekilde kullanılacak, bu politikalar yapısal reformlarla, özellikle
de ekonominin rekabet gücünü artıracak adımlarla desteklenecektir.
Para politikası, enflasyonun düşük seviyelere kalıcı olarak indirilmesi
hedefine odaklı, aynı zamanda ekonomik ve finansal aktiviteyi de dikkate
alan bir yapıya kavuşturulacaktır. Bu kapsamda daha öngörülebilir
bir hale getirilerek para politikasının etkinliği artırılacak ve enflasyon
kademeli olarak düşürülecektir.
Maliye politikası, öncelikle gelir ve gider kalitesini artırarak üretimin
desteklenmesine ve bütçe esnekliğinin sağlanmasına odaklanacaktır.
Bütçe dengesini bozmadan hem gelir hem harcama tarafında etkinliği
artırıcı çalışmalar yürütülecektir. Gelir tarafında, ekonomideki
kaynakların üretken alanlara tahsisini sağlamaya, üretim üzerindeki
yükleri azaltmaya ve gelir dağılımını daha adil hale getirmeye yönelik
çalışmalar yapılacaktır. Harcama tarafındaki çalışmalarda ise, sosyal
devletin bir gereği olarak korunması gereken yoksul kesimlere yönelik
programlara etkin bir şekilde devam edilecektir. Ayrıca, ekonomide
üretimin teknoloji seviyesini yükseltmeye yönelik programlar başlatılacak
ve özel sektörü destekleyecek kamu alt yapı yatırımlarına özel önem
105

verilecektir. Tüm bu politikalar, üretim kapasitesinin hem artırılmasına
hem de daha etkin kullanılması yoluyla ekonomik büyümenin ivme
kazanmasına zemin oluşturacaktır.
Güçlü para ve maliye politikasını destekleyecek yapısal reformlar,
büyümenin hızlandırılması ve kalitesinin artırılması açısından temel
unsur olacaktır. İş ve yatırım ortamı, işgücü piyasası ve rasyonelleştirilmiş
teşvik politikası, doğrudan yabancı yatırımların cezbedilmesinin de
katkısıyla yatırımların hızlı bir şekilde artırılmasını ve üretken alanlara
yönlendirilmesini sağlayacaktır. Ayrıca, kamu kesimi bu süreci uygun
altyapı yatırımlarıyla da destekleyecektir. Böylece, sabit sermaye
yatırımlarının GSYH içindeki payı 2019 yılında yüzde 24, 2023 yılında
ise yüzde 29 düzeyine çıkarılacaktır.
Sağlanacak yatırım hamlesi ve bunun sonucunda hızlanan büyüme,
işgücü piyasasının etkinleştirilmesini sağlayacak reformlarla birlikte
istihdam imkanlarını artıracaktır. Diğer taraftan, yüksek düzeyde yeni
yatırımların sağlayacağı teknolojik yenilenme kaynaklı verimlilik kazancı
yanında, Ar-Ge destekleri, dışa bağımlılığımızın en yüksek olduğu
enerji alanına dönük çalışmalar gibi hedefe odaklı politikalar, ekonomi
genelinde istikrarlı bir verimlilik artışını mümkün kılarak rekabet
gücümüzü destekleyecektir.
Bu politika çerçevesi, güçlü ve kaliteli bir büyümeyi beraberinde
getirecektir. Büyüme, 2016-2019 döneminde ortalama yüzde
5,2 seviyesine, 2020-2023 döneminde ise yüzde 6,6 seviyesine
çıkartılacaktır. Bundan daha da önemlisi, ekonomimizin 2023 sonrasında
büyüme hamlesini daha güçlü bir şekilde sürdürmesi için uygun bir
altyapı oluşturulmuş olacaktır.
Sanayide yeni bir yatırım ve üretim hamlesi başlatılacak
Gelişmiş ülkelerle olan kalkınmışlık farkının azaltılmasını sağlayacak
orta-uzun dönemli kalkınma stratejileri belirlenecek ve uygulamaya
konulacaktır.
106

Bu kapsamda, toplumsal kesimlerin aktif destekleri ve işbirlikleri de
sağlanarak, bilgi ve teknolojiye dayanan, yüksek katma değerli mal ve
hizmet üretimini, verimliliği, yenilikçiliği, ileri ve öncü teknolojileri esas
alan rekabet gücü yüksek bir sanayileşme stratejisinin oluşturulması
ve kamu kaynaklarının seçici bir yapı içinde bu amaca tahsis edilmesi
büyük önem taşımaktadır. Sanayileşme stratejilerinin belirlenmesi,
geliştirilmesi ve revize edilmesi süreçlerinde ilgili kamu kurumları
yanında meslek kuruluşları ve üniversiteler gibi planlama işlevine katkı
sağlayabilecek kurumsal yapıların sürece dahil olmaları sağlanacaktır.
Teknoloji tabanlı, katma değeri yüksek mal ve hizmet üreten alanlara
yapılacak yatırımlara gerekli vergi ve prim, kredi, yatırım indirimi, enerji,
arazi ve benzeri destekler sağlanacak, yatırım için gerekli teknik ve fiziki
altyapı kamu-özel sektör ortaklık anlayışı ve tamamlayıcılık ekseninde
gerçekleştirilecektir.
Ekonominin orta-uzun vadede sağlıklı ve sürdürülebilir bir yapıya
kavuşturulması için yalnız iç talebi değil, daha büyük ölçüde dış talebi
de dikkate alan bir ekonomik yapı oluşturulacaktır.
Eğitim harcamaları, araştırma ve geliştirme harcamaları, teknoloji
yatırımları, kamu yönetimi, yargı sistemi, kurumsal ve fiziki alt yapı
yatırımları, iş ortamı, doğrudan yabancı yatırımlar ve dışa açıklık gibi
hususlarda yapılacak atılımlarla orta ve uzun dönemde toplam faktör
verimliliği artırılacaktır.
Türkiye’nin yüksek büyüme hedefinin gerçekleştirilebilmesi için
faktör verimliliklerini artırmanın yanı sıra, üretime yönelik sermaye
birikiminde de önemli miktarda artış sağlanması gerekmektedir. Bu
çerçevede yurt içi tasarrufların artırılması, bu tasarrufların üretken
alanlara yönlendirilmesi ve yatırımların yüksek düzeyde tutulabilmesi
önem taşımaktadır.
Yurt içi tasarrufları artırmak için uygun makroekonomik koşullar
temin edilecektir. Bu bağlamda, yurtiçi tasarruflar, kredi büyümesini ve
TL’nin aşırı değerlenmesini kontrol altında tutan para ve kur politikalarıyla
107

desteklenecek; tasarrufu arttırmaya yönelik makro ihtiyati politikalar
gerekli olduğu şartlarda yeni tedbirlerle güçlendirilerek uygulanacak;
vergi politikalarının belirlenmesinde tasarrufların artırılması amacı da
gözetilecektir.
Ayrıca, mali piyasa araçlarıyla tasarruflar özendirilecektir. Bu
kapsamda, finansal ürün çeşitliliği artırılacak, küçük ölçekli yatırımcıların
tasarruf imkânları geliştirilecek ve sermaye piyasası araçlarına erişimi
kolaylaştırılacaktır.
Vergi ve kredi maliyetlerinin farklılaştırılması gibi araçlarla üretken
olmayan yatırımların cazibesi azaltılacak ve tasarruflar üretken alanlarda
yatırımlara yönlendirilecektir.
e) Para Politikası ve Fiyat İstikrarı
Enflasyon kalıcı şekilde düşürülecek, fiyat istikrarı sağlanacak
MHP, enflasyon hedeflemesi sistemi içinde, enflasyonu kalıcı bir
şekilde düşürerek ilk dönem sonunda yüzde 6’ya, ikinci dönem sonunda
yüzde 5’e çekmeyi ve fiyat istikrarını sağlamayı hedeflemektedir.
Uygulayacağımız program çerçevesinde, bir yandan kamu açıklarının
diğer taraftan cari açığın azaltılması sonucunda faiz üzerindeki baskı
azaltılacak ve reel faizlerin düştüğü bir ortamda, para politikası sağlıklı
bir şekilde uygulanabilecektir.
Gerçekçi maliye politikasının sürdürülmesi ve programlanan
yapısal reformların gerçekleştirilmesi, bir taraftan enflasyonun
düşürülme maliyetini azaltırken, diğer taraftan enflasyon bekleyişleri
ve hedefleri arasındaki farklılıkları azaltarak para politikasının etkinliğini
destekleyecektir.
Sürdürülebilir büyümenin sağlandığı bir ortamda, fiyat istikrarını
kalıcı hale getirecek para ve kur politikaları izlenecektir.
Kurların piyasa şartlarına göre belirlendiği serbest döviz kuru
politikası uygulanacaktır. Ancak piyasanın derinliğinin kaybolmasına
108

bağlı olarak, kısa dönemde kurlarda aşırı dalgalanmalara ve spekülatif
hareketlere izin verilmeyecektir.
Aynı şekilde Türk Parasının, uluslararası piyasalarda rekabeti
önleyecek ve ithalatın artmasını teşvik edecek derecede, yapay olarak
değerlenmesine de izin verilmeyecektir.
Merkez Bankasının araç bağımsızlığı korunacak
Para politikası uygulamalarında Merkez Bankasının araç bağımsızlığı
ilkesi hâkim olacaktır.
Merkez Bankası fiyat istikrarının yanı sıra finansal piyasalarda
istikrarın sağlanması amacına yönelik politikalar uygulayacak ve
faaliyetlerini Ankara’da sürdürecektir.
f) Kamu Maliyesi
Maliye politikası makroekonomik amaçlara
hizmet edecek şekilde uygulanacak
Maliye politikasının temel amacı; kamu gelir ve harcamalarının
kalitesini iyileştirmek, kamu açıklarının kalıcı bir biçimde azaltılmasını
sağlayarak kamu borç stokunu sürdürülebilir bir seviyeye çekmektir.
Maliye politikası makroekonomik amaçları sağlamak için etkin bir araç
olarak kullanılacaktır.
Ekonomide kaynak dağılımında adalet ve etkinlik, kamu hizmet
üretiminde verimlilik sağlanacaktır.
Gelirler politikası verimlilikle ilişkili ve ileriye dönük olarak
uygulanacak; harcamalarda israf ve verimsizliğin önüne geçilecek ve
harcamalar yeniden önceliklendirilecektir. Basit, açık, uygun, düşük
oranlı, eşit ve adil vergi uygulamalarıyla ve vergi tabanının genişletilmesi
suretiyle vergi gelirleri artırılacaktır.
109

Kamu mali yönetimi ve denetiminde etkinlik sağlanacak
Türk kamu mali yönetiminde mali ve idari etkinlik sağlanması
amacıyla; plan–program-bütçe ilişkisi güçlendirilecek, mali riskler
önceden hesaba katılacak, sistem daha şeffaf ve hesap verilebilir hale
getirilecektir. Bütçe sürecinde performans bilgisinin kullanımı için iyi
işleyen bir performans bilgi sistemi oluşturulacaktır.
Kamu harcamalarında etkinlik sağlanarak israf, usulsüzlük, rant
kollama ve partizanlığın önüne geçilecek, daha az kaynakla daha fazla
kamu hizmeti üretilecektir.
Kamu harcamalarının denetiminde fayda maliyet analizini de
kapsayan ve verimlilik ölçen yöntemler uygulamaya konulacaktır.
Kaynakların etkin dağılımı ve kullanımını sağlamak amacıyla; bütçe
hazırlama sürecinde yetki ve sorumluluklar net bir şekilde tespit edilerek
Parlâmentonun etkinliği artırılacak, malî raporlama ve hesap verme
sorumluluğunun geliştirilmesiyle birlikte malî şeffaflık sağlanacaktır.
Kamu mali yönetim ve kontrol sistemi gözden geçirilecek, ilgili
mevzuat gerçek anlamda uygulanacaktır.
Ek ödenek kanunu çıkarılmadan başlangıç bütçe ödeneklerinin
üzerinde harcama yapılmayacaktır.
İsraf ve usulsüzlükler önlenecek,
harcamalarda mali disipline riayet edilecek
Özellikle şatafat ve gösteriş amacıyla yapılan her türlü israf ve
saltanat ekonomisine dayalı harcamalara son verilecektir. Kamunun
bina ve araç kiralaması ile diğer hizmet alımlarındaki savurganlık
önlenecektir.
Kamu gelirlerinin kalitesi iyileştirilecek
Kamunun elde ettiği gelirlerin kamu harcamalarını karşılaması esas
olacaktır. Kamu gelirlerinin tahakkukunda; kamu harcamalarının sağlam
110

kaynaklardan karşılanması, yatırım, üretim ve ticaretin teşvik edilmesi
gibi ekonomik politikaların yanı sıra, sosyal adaletin sağlanması,
bölgesel gelişmişlik farklarının en aza indirilmesi, istihdamın artırılması
gibi sosyal politikalar göz önünde bulundurulacaktır.
Adaletli ve etkin bir vergi sistemi tesis edilecek
Herkesin malî gücüne göre vergi ödediği adaletli bir vergi sistemi
tesis edilmesi esas olacaktır. Vergiye ilişkin düzenlemelerde, kamu
finansmanıyla ilgili önceliklerin yanı sıra verginin üretim ve istihdam
üzerindeki etkileri ile sosyal yönü birlikte değerlendirilecektir.
Gelir vergisinin kişiselliği ve mali güce göre vergilendirme ilkeleri
dikkate alınarak üniter ve adil vergilemeye ağırlık verilecektir.
Asgari ücretliden vergi alınmayacak, bütün çalışanların gelirlerinin
asgari ücret kadar kısmı vergi dışı bırakılacaktır.
Vergi gelirleri içindeki dolaylı vergilerin payının azaltılması suretiyle
dar gelirlilerin vergi yükü hafifletilerek vergide adalet sağlanacaktır.
Kaynakların üretken alanlara tahsisi sağlanacak
Vergi muafiyeti ve istisna uygulamalarında; makro hedefler ile
ekonomik ve bölgesel kalkınma politikaları dikkate alınarak seçici
olunacaktır.
Vergi sistemi, ülkenin ekonomik, sosyal ve kültürel yapısını dikkate
alan dinamik bir yapıya kavuşturulacaktır. Bu çerçevede yatırım
yapanlara, istihdam, üretim ve ihracat artışı sağlayanlara yönelik vergi
indirim ve kolaylıklarını içeren bir program uygulamaya konulacaktır.
Ekonomide zaten sınırlı olan kaynakların üretken olmayan
alanlardan üretken alanlara yönelmesini sağlayıcı tedbirler alınacaktır.
Firmaların vergi ve finansman yükleri hafifletilecek
Üretim ve ticareti olumsuz etkileyen harç ve damga vergisi gibi işlem
vergileri azaltılacaktır.
111

Vergi mükelleflerinin üretim ve ticaretine ilişkin belgelendirdikleri
harcamaların gider konusu yapılması sağlanacaktır.
Vadeli satışlarda KDV erteleme sistemi getirilecektir.
Vergisini düzenli ödeyen vatandaşlar ödüllendirilecek
Vergi affı çıkarılmayacak, vergisini düzenli ödeyen vatandaşlar
ödüllendirilecektir.
Vergi sistemi basitleştirilecek, denetimler etkinleştirilecek
Vergi kanunları; verginin konusu, matrahı ve vergi çeşitleri itibarıyla
tümüyle gözden geçirilerek uygulamada basitlik ve etkinlik sağlanacaktır.
Vergi denetimlerine önem verilecektir. Vergi idaresinin organizasyon
yapısındaki sorunlar çözülecek, insan gücü ve teknik alt yapı yetersizliği
giderilecektir.
Bilgi edinme hakkı ve şeffaflık kapsamında kişi ve kurumların
ödedikleri vergilerin nereye ve nasıl harcandığı hususunda bilgi edinme
ve gerektiğinde hesap sorma imkânına kavuşması sağlanacak, vergide öz
denetim sistemi güçlendirilerek kayıp ve kaçak önlenecektir.
Gelir idaresi modern ve teknolojik bir yapıya kavuşturulacak; siyasi
telkin, siyasi kadrolaşma ve siyasi gelecek beklentilerinden ayrıştırılarak
liyakati esas alan bir yapı içerisinde yenilenecektir.
Vergi yükümlülüğüne erişim kolaylaştırılacak
Vergi tahsilatının önündeki bürokratik işlemler ile süre kaybına ve
amme alacağının tehlikeye girmesine neden olan engeller kaldırılacaktır.
Etkin bir tahsilat modeli geliştirilecek ve uzlaşma müessesesi etkin ve
basit hale getirilecektir.
Mükellefler ve vatandaşlarda vergi bilincini, vergi gayretini vergi
ahlakını geliştirmeye dönük eğitim çalışmalarına önem verilecektir.
Ekonomik faaliyetlerin yoğun olduğu merkezlerde vergi danışma ve
şikâyet birimleri yaygınlaştırılacaktır.
112

Kayıtdışılık ve kaçakçılıkla mücadele edilecek
Kayıtdışılıkla mücadele için kamu kuruluşlarının, özel sektörün,
meslek kuruluşlarının, odaların ve sendikaların içinde olacağı toplumsal
bir seferberlik başlatılacaktır.
Kayıtdışı ekonomik faaliyetler ile kara para elde edilmesine yönelik
faaliyetler arasındaki ayrım netleştirilecek ve kara parayla mücadelede
ayrı bir strateji belirlenecektir.
Akaryakıt, tütün, alkol ve şeker başta olmak üzere kaçakçılığın
yüksek boyutlara ulaştığı alanlarda, yapılacak hukuki, idari ve denetim
tedbirleriyle kaçakçılıkla etkin bir mücadele başlatılacaktır.
Kayıtdışı ekonominin önlenmesi, yasa dışı gelirlerin izlenmesi ve
kara para faaliyetleriyle mücadele edilmesi için gerekli olan kurumlar
arası iş birliği ve koordinasyon sağlanacak ve bu amaçla MASAK
etkinleştirilecektir.
TC kimlik numarası tüm işlemlerde kullanılacaktır.
Mali müşavirlerin öncelikli sorunları çözülecek
Mali müşavirlerin yaptıkları işlemlerle ilgili sorumluluklarının
çerçevesi açık bir şekilde yeniden düzenlenecek, haksız rekabet, yetki
karmaşası, tahsilat gibi öncelikli sorunları çözüme kavuşturulacaktır.
Geri dönüşüm ekonomisi teşvik edilecek
Geri dönüşümle ilgili girişimler desteklenecek, geri dönüşüm
ekonomisiyle ilgili mevzuattan kaynaklanan idari ve vergisel sorunlar
çözüme kavuşturulacak, bu alanda faaliyet gösterenlerin mağduriyetleri
önlenecektir.
Kamu yatırımlarında etkinlik,
verimlilik ve stratejik öncelik esas alınacak
Kamu yatırımlarının temel amacı, yatırımların planlanması ve
uygulanmasında etkinlik sağlamak suretiyle projelerin ekonomik
büyümeye ve buna bağlı olarak sosyal refaha sağlayacağı katkının
113

en yüksek düzeye çıkarılmasıdır. Bu yapılırken, kamu ve özel sektör
yatırımlarının akılcı ve birbirlerini tamamlayan yatırım alanlarına
yönlendirilmesi esas olacaktır. Bağlılık katsayıları yüksek olan önceliklilokomotif sektörler belirlenerek, kalkınma projeleri spekülatif ve
istikrarsız yatırım alanlarından çekilerek, ileri teknoloji birikimini
sağlayabilecek alanlara kaydırılacaktır.
İleri teknoloji ve yüksek miktarda kaynak gerektiren enerji ve altyapı
gibi büyük kamu projelerinde özel sektörün imkânlarından yararlanmak
amacıyla kamu-özel sektör işbirliği yöntemi uygulanması suretiyle
projelerin gerçekleştirilmesi teşvik edilecektir.
Kamu kaynaklarının etkin ve verimli bir şekilde kullanılması ilkesi
çerçevesinde adalet, güvenlik, eğitim, sağlık, enerji, savunma, ulaştırma,
havacılık ve uzay, Ar-Ge, yazılım ve yeni teknolojilerin geliştirilmesine
yönelik alanlardaki yatırım projelerine öncelik verilecektir.
Sektörel ve bölgesel önceliklerin yanı sıra yapılabilirliği ve önemi
dikkate alınarak devam eden projelerden; çok kısa sürede tamamlanarak
ekonomiye kazandırılabilecek olanlara, uygulamasında önemli fiziki
gerçekleşme sağlanmış projeler ile başlatılmış bulunan diğer projelerle
bağlantılı veya eşzamanlı olarak yürütülmesi ve tamamlanması gereken
projelere öncelik verilecektir.
Öncelikli yatırım projelerine kaynak tahsis edilecek,
gerçeklikten uzak projeler ayıklanacak
Öncelikli yatırım projelerine gerekli kaynak tahsis edilecek ve
öngörülen sürede tamamlanarak bir an önce geri dönüşü sağlanacaktır.
Gerçekçi etüde dayanmayan projelere kaynak tahsis edilmeyecektir.
Belli bir stratejiye dayanmadan borçlanma ve sağlanan finansman
kaynağına göre proje uygulama anlayışı yerine, sektörel ve proje
bazındaki önceliklerden hareketle dış finansman sağlama anlayışı
yerleştirilecektir.
114

Kamu projelerinin yönetiminde proje döngüsü yönetiminin her
aşamasında yani proje belirleme, hazırlama, analiz, uygulama, izleme
ve değerlendirme aşamalarında uyulması gerekli temel prensipler
belirlenecek, uygulamadaki keyfiliğin ve dağınıklığın önüne geçilecektir.
Kamu kuruluşlarında proje yönetimi etkinleştirilecek ve hedefe
yönelik şekilde performans denetimleri sağlanacaktır.
Önemli altyapı sektörlerinde gerçekleştirilecek projelerin
planlanması ve uygulanmasında, bu amaca yönelik olarak hazırlanacak
ana planlar ilgili kurumların katkısıyla oluşturulacak, gerçekleştirilme
sürecinde yine kurumsal işleyişler-istişareler esas alınacaktır.
Ana planlarda yer alan öncelikler ile uyumlu olmayan siyasi rant
yaratmaya ve gösterişe yönelik, gerçekçilikten uzak projeler gündeme
getirilmeyecektir.
Kamuya ait hizmet binası yapımında saltanat anlayışına son
verilecektir.
Toplumun büyük kesimini ilgilendiren önemli projelerde (ekonomik
ve sosyal kalkınma projeleri) halkın proje oluşumuna ve karar
süreçlerine katılımını sağlayacak katılım mekanizmaları oluşturulacak
ve geliştirilecektir.
Kamu özel işbirliği projeleri dahil olmak üzere değişik finansman
yöntemleriyle yapılan ancak sonunda kamu sermaye stokuna eklenecek
yatırım projelerinin tamamını gösterecek şekilde kamu yatırım programı
geliştirilecektir.
g) Borç Yönetimi Politikası
Şeffaf ve hesap verilebilir bir borçlanma politikası izlenecek
Borç yönetimi, istikrarın sağlanması amacıyla kullanılan ayrı bir
politika olarak değerlendirilecek, para ve maliye politikalarıyla uyumlu,
sürdürülebilir, şeffaf ve hesap verilebilir bir borçlanma politikası
izlenecektir.
115

Kamu kesiminde mali sorumluluk bilinci geliştirilecek, bu kapsamda
mali yönetim, iç denetim ve iç kontrol faaliyetlerine ilişkin beşeri ve
teknik kapasite güçlendirilecektir.
Borçlanmada vadeyi uzatacak,
maliyeti düşürecek yöntemler uygulanacak
İç borcun vadesini uzatmak, çevrilebilirliğini sağlamak ve borç
yükünü azaltabilmek için, borçlanmada alternatif yöntem ve araçlar
kullanılacaktır. Bu amaçla, ikramiyeli veya primli tahviller, kademeli
tahviller gibi yeni senetler ülke şartları da gözetilerek kullanılacaktır.
Ayrıca, şartlara göre enflasyona ve dövize endeksli, hisse senedine
dönüştürülebilir ve değişken faizli tahvil ihracı da araç çeşitlendirmesi
amacıyla kullanılacaktır.
İç borçların vadesini uzatmak amacıyla, sigorta şirketleri, özel
emeklilik fonları, tasarruf sandıkları, munzam sandıklar, emeklilik
sandıkları gibi banka dışı finansal kuruluşlara yönelik olarak uzun vadeli
özel tertip tahviller ihraç edilecektir.
Borçlanma maliyetini düşürmek amacıyla, geniş bir yatırımcı
kitlesine ulaşılarak ihale sistemi rekabetçi hale getirilecektir. Bu amaçla
etkin işleyen derin bir ikincil piyasanın tesisi için, borçlanma senetlerinin
likiditelerinin yüksek olması amacıyla, senetlerin vadesinden önce
geri ödenebilmesine, başka senetlerle değiştirilebilmesine, parçalara
ayrılarak satılmasına imkân veren yöntemlere ağırlık verilecektir.
Dış borçlanmada; uluslararası piyasalardaki gelişmelere paralel
olarak döviz kompozisyonu çeşitlendirilecek, riskin ve maliyetin
azaltılması için finansal araçlardan faydalanılacak ve değişik piyasalara
yönelinecektir.
Özel sektörün kur riskini hafifletecek tedbirler alınacak
Son yıllarda uygulanan kur ve faiz politikaları sonucunda hem dış
ticaret açığı artmış, hem de özel sektörün dış borçlanması tehlikeli
boyutlara ulaşmıştır.
116

Tehlikeli boyutlara ulaşan özel sektör borçlarının, özellikle de
bankalar dışındaki şirketlerin, dış borç stokunun azaltılması ve döviz
kuru riskinin hafifletilmesi için gerekli önlemler alınacaktır.
h) Borç Sarmalından Çıkış Projesi
“Borç Sarmalından Çıkış Projesi” ile vatandaşların borç sorunu
çözülecek, icralık durumdaki kredi ve kredi kartı borçlularına
kolaylık getirilecek
KOBİ’lerin, esnaf ve sanatkârın, çiftçilerimizin ve diğer
vatandaşlarımızın borç ve yüksek faiz sarmalının neden olduğu
yoksulluk tuzağından kurtarmak amacıyla finansal borçların yeniden
yapılandırılması için “Borç Sarmalından Çıkış Projesi” uygulamaya
konulacaktır.
Bu doğrultuda bankaların mevcut durumda donuk ve şüpheli
alacak olarak görülen ve takibi başlatılmış olan alacakları, büyük
ölçüde gönüllülük esasına dayanan bir mekanizma dâhilinde faizleri
enflasyona göre yeniden hesaplanmak suretiyle ve üç yıllık bir vadede
yeniden yapılandırılacaktır. Bu işlemler yapılırken BSMV (Banka Sigorta
Muameleleri Vergisi) ve KKDF (Kaynak Kullanımını Destekleme Fonu)
kesintisi alınmayacaktır.
Böylece bankaların donuk kredileri azalacak, aktiflerin kalitesi
artacak, vatandaşların birikmiş borçlarında önemli ölçüde azalma
sağlanacak, girişimcimizin, çiftçimizin yeniden aktif üretime katılımı
sağlanmış olacaktır.
Mevcut borç sorunu çözümlenirken bir yandan üreten ekonomi
programının sağlayacağı gelir ve istihdam artışı, diğer yandan sosyal
destek programımız, finansal farkındalık ve alınacak makro ihtiyati
tedbirlerle vatandaşımızın tekrar borç tuzağına düşmesinin önüne
geçilecektir.
117

ı) Finansal Piyasalar ve Bankacılık
Uluslararası standartlarda sağlıklı işleyen finansal sistem oluşturulacak
Reel ekonominin ihtiyaçlarını karşılayacak ve büyümeyi finanse
edecek her türlü finansal aracın ihraç edilebildiği, işlem maliyetlerinin
düşük olduğu, güçlü bir teknolojik ve beşeri altyapıya sahip, etkin bir
biçimde denetlenen, yenilikçi ve şeffaf işleyen bir mali piyasa yapısı
hedeflenmektedir.
Finansal sistemin sağlıklı bir şekilde işlemesi için sistemin tüm
unsurları güçlendirilecek ve sağlıklı bir yapıya kavuşmaları sağlanacaktır.
Başta bankacılık sektörü olmak üzere, finansal piyasaların milli niteliğinin
korunmasına özen gösterilecektir.
Finansal sistemin işlevlerini yerine getirebilmesi için; ülke şartları ve
uluslararası standartlar dikkate alınarak hukuki düzenlemeler yapılacak,
gözetim ve denetim sistemleri uluslararası standartlara uygun hale
getirilerek etkin işlemesi sağlanacaktır.
Mali piyasalarda Ar-Ge faaliyetleri desteklenecek, mobil bankacılık
ve internet bankacılığı yaygınlaştırılacaktır.
Mali sektörde çevre ülkelerle işbirliği geliştirilecektir.
Bankaların firmaları kredilendirme aşamasında ortak risk raporlama
ve kredi derecelendirme ölçütlerine kavuşması sağlanacaktır.
Mevduat sigorta sistemi rekabetçi hale gelecek
Mevduat sigorta sisteminde, bankaların risklerinin dikkate alındığı
riske dayalı bir prim sistemi oluşturularak bankaların sistemi kötüye
kullanmaları önlenecek ve mudilerin daha seçici davranmaları sağlanarak
rekabetçi bir ortam oluşturulacaktır.
Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun yönetimindeki siyasi etkiler ve
çıkar odaklı baskılar ortadan kaldırılacaktır.
118

Bankaların sorunlarının Fon’a devredilmeden çözülmesi esas olacak,
önlemlere rağmen mali bünyesi güçlendirilemeyen bankalar ve şirketler
tasfiye edilecektir.
Sermaye piyasaları geliştirilecek
Sermayenin tabana yayılması diğer bir temel hedefimizdir. Bu
itibarla, başta menkul kıymet borsaları olmak üzere sermaye piyasalarının
gelişimi ile yabancı yatırımcı etki ve kontrolünden kurtulmasını
sağlayacak tedbirler alınacak, daha fazla küçük ve orta ölçekli yurt içi
yatırımcının sisteme girmesini sağlayacak yöntemler geliştirilmek
suretiyle de piyasaların yeterli derinliğe kavuşması temin edilecektir.
Finansal ürünlerin yeterli çeşitliliğe sahip olması ve finansal
farkındalığın artırılması sağlanacaktır.
Tasarruf farkındalığı oluşturularak yurtiçi tasarrufları artırıcı
politikalar uygulanacak ve ekonomide yatırım seviyesi artırılacaktır.
Yurt dışı para, menkul kıymet ve mal piyasaları ile ilişki ve iş birliği
geliştirilecektir.
Şirketlerin borsaya girişi teşvik edilecek, kurumsallaşmalarını
özendirecek kolaylıklar getirilecektir.
Borsada manipülasyon yapanlar mutlaka engellenecek, güven
kaybına neden olacak unsurlar ortadan kaldırılacaktır.
Ülkemiz uluslararası finansal işlemler için çekim merkezi haline
getirilecek
Türkiye’yi uluslararası finansal işlemler için çekim merkezi
haline getirebilmek amacıyla idari, hukuki, vergisel, düzenlemeler ile
fiziki, teknolojik ve beşeri altyapıyı güçlendirmeye dönük tedbirler
alınacaktır. Büyük uluslararası bankaların yatırım fonlarının, emekli
fonlarının bölge ofislerini ülkemizde kurmaları sağlanacaktır. Finansal
işlemlerin yoğunlaştığı bölgelerin bu proje kapsamında fiziki alt yapıları
güçlendirilecektir.
119

Finansal işlemlerden oluşan katma değerin GSYH içindeki payının
beş puan artırılması hedeflenmektedir.
Şeffaf ve güvenli bankacılık sistemi oluşturulacak
Tasarruf sahipleri ve kredi kullananlar için şeffaf ve güvenli bir
bankacılık sistemi oluşturulacaktır.
Bankaların reel kesimin finansmanında etkin hale gelebilmesi için,
kaynak maliyetlerini artıran unsurlar yeniden değerlendirilerek, zaruri
olmayanların tasfiyesi sağlanacak, bu suretle ortaya çıkacak avantajın
ise doğrudan kredi faizlerine yansıtılması temin edilecektir.
Tasarruf artışının sağlanması için bankacılık sisteminde
vatandaşımızın gelir fazlasını yatırabileceği finansal araçlar
çeşitlendirilecek ve yaygınlaşması sağlanacaktır.
Kamu bankalarının; tarım sektörünün modernleşmesi, sanayi
üretiminin artırılması, bölgeler arası gelişmişlik farklarının giderilmesi ile
tarımsal üretime, küçük ve orta ölçekli işletmelere, Ar-Ge ve teknolojik
yatırımlara destek verecek şekilde hizmet vermeleri sağlanacaktır.
Ziraat Bankası yeniden yapılandırılarak kamu bankası olarak kalacak
ve tarım sektörünün modernleşmesine ve tarımsal üretime destek
sağlayan, ancak verimlilik ve performans esasına göre yönetilen bir
yapıya kavuşturulacaktır.
Halk Bankasının satışında halka arza ve sektörü ilgilendiren meslek
kuruluşlarına öncelik verilecek, blok satışa izin verilmeyecektir.
Bankacılık prensiplerine uygun etkin bir yönetim yapısına
kavuşturulması amacıyla, yönetiminde kamunun rolünü azaltacak
şekilde Vakıfbank’ın yeniden yapılandırılması sağlanacaktır.
Türkiye Kalkınma Bankası yeniden yapılandırılarak, KOBİ
finansmanında etkin bir şekilde kullanılacaktır. Özellikle bölgeler arası
gelişmişlik farklarının giderilmesine yönelik projeleri desteklemesi
sağlanacaktır.
120

KOBİ’lere yönelik Gelişen İşletmeler Piyasası yeniden açılarak etkin
olarak çalışması sağlanacaktır.
Bankacılık kesimini reel sektöre sürekli olarak mali destek verebilir
hale getirecek tedbirler alınacaktır.
KOBİ’lerin bankalardan daha fazla kaynak kullanmasını temin etmek
üzere, Kredi Garanti Fonu sisteminin kaynakları artırılacaktır. Ayrıca,
Kredi Garanti Fonu ve risk sermayesi sistemi etkin hale getirilerek
KOBİ’lerin teminat sorunu çözülecektir.
Türkiye İhracat Kredi Bankasının kaynakları artırılacak ve ihracatın
finansmanında ve sigortalanmasında etkinliği artırılarak ihracata dayalı
bir büyüme yapısına katkıda bulunması sağlanacaktır. Bu çerçevede,
Eximbank’ın ihracatta önemli payı ve potansiyeli olan şehirlerde şube
açması ve muhabir ağını genişletmesi sağlanacaktır.
Sigortacılık sistemini geliştirecek politikalar uygulamaya konulacak
Bu kapsamda mali sistemin derinleşmesine katkıda bulunmak,
uzun vadeli tasarrufları artırmak ve tamamlayıcı bir sosyal güvenlik
sistemi oluşturmak için bireysel emeklilik ve diğer sigorta türleri
desteklenecektir. Ayrıca modern ekonominin gereklerine uygun
olarak reel ekonominin ve üreticilerin risklerini kapsamak ve ticaretin
gelişmesini sağlamak amacıyla sigortacılık sistemini geliştirecek
politikalar uygulamaya konulacaktır.
i) Dış Ticaret
Kapsamlı bir strateji çerçevesinde dış ticaret açığı ve cari açık
azaltılacak
AKP döneminde rekor düzeylere ulaşan dış ticaret açığı ve cari
işlemler açığı, ülkemizin ekonomik yapısını olumsuz etkilemekte ve
kırılganlığı artırmaktadır.
Ekonomi programımızın temelini oluşturan ihracata dayalı ve
istihdam dostu büyüme modelinin gereği olarak, üretimin ve ihracatın
121

ithalat bağımlılığı azaltılarak sürdürülebilir büyüme ve ihracat artışını
sağlayacak politikalar uygulanacaktır.
Dışa açık ve rekabetçi bir yapı içerisinde dünya ekonomisi ile
bütünleşmeyi sürdüren bir yapı esas alınacak, ihracatı geliştirmek için,
ilgili tarafların da katılımı ve onayıyla, planlı ve proaktif bir dış ticaret
politikası uygulamaya konulacaktır.
Bu kapsamda, ihracatta; katma değeri yüksek, bilgi ve teknoloji yoğun
ürünler ihraç etmek; dünya ticaretinde önemi artan, alım gücü yüksek,
genç nüfuslu ve dinamik pazarlara yönelmek; komşu ülkelerle ticareti
geliştirmek; nihai tüketiciye ulaşmak gibi stratejiler benimsenecektir.
İhracatta moda, marka, fuar, tanıtım, tasarım ve
pazar destekleri rasyonelleştirilecek
İhracatta sektörel ve mal grupları çeşitliliğinin sağlanması
kapsamında, katma değeri yüksek ve teknoloji yoğun mallara ağırlık
verilerek “Türk Malı” imajının yerleşmesi için moda-marka oluşturulması
ile tanıtım ve tasarım faaliyetleri desteklenecektir.
Bu çerçevede, moda ve markaya yönelik tekstil ve konfeksiyon
sanayi, elektrikli ve elektronik makine ve cihazlar sanayi, otomotiv ana
ve yan sanayi, makine-imalat sanayi, demir-çelik sanayi, gıda sanayi ve
bilişim sektörlerinin geliştirilmesi ve desteklenmesi sağlanacaktır.
Tanıtım ve fuarlara katılım artırılacak; Türkiye’nin ev sahipliği yaptığı
uluslararası toplantılar sırasında fuarlar ve iş forumları düzenlenecek,
özellikle hedef ülkelerde yapılacak iş konseyi toplantıları sırasında ihraç
ürünlerinin tanıtılması sağlanacak ve yurtdışında yerleşik Türk işadamları
ile işbirliği artırılacaktır.
Dış piyasalarda kalıcı pazar payı edinmek üzere yurtdışı mağaza
zincirlerinin yaygınlaşması desteklenecektir.
Yeni pazarlara ulaşma ve rekabet gücü kazanabilme açısından farklı
ülke ve piyasalarda ülke çıkarları doğrultusunda, siyasi yaklaşımlardan
arındırılmış akılcı politikalar izlenecektir. İhracatımızın önemli bir
122

bölümünü gerçekleştirdiğimiz AB ülkeleri yanında Asya ve Afrika
piyasalarında ikili işbirlikleri oluşturularak yeni pazarlara ulaşım ve
erişim kolaylaştırılacaktır.
Ar-Ge faaliyetleri ve yüksek teknolojili ürün üretimi desteklenecek
Uluslararası rekabette Türk firmalarının başarılı olabilmesi için,
teknolojik yenilenme, Ar-Ge ve kalite artırma faaliyetlerine gereken
destek sağlanacaktır.
Ürün, girdi ve ülkeler bazında spesifik çalışmalar yapılarak üretim
teşvikleri az sayıda belirlenen ürünlere yoğunlaştırılacaktır.
Üretim tercihlerinin orta ve yüksek teknolojili belirli sektör ve
ürün gruplarında yoğunlaşması teşvik edilerek ekonomimiz; katma
değeri yüksek, rekabet gücünü artırabilecek bir üretim yapısına
kavuşturulacaktır.
Üretim tercihlerinin yoğunlaştığı alanlarda Ar-Ge çalışmalarına
ayrılan kaynaklar artırılacaktır.
Yurtiçi ara mal üretimi teşvik edilecek
Dâhilde işleme rejimi, başta tarım ürünleri olmak üzere ithalatı
azaltacak ve yerli üretimi artıracak şekilde düzenlenecektir.
İhracatın ithalat bağımlılığını azaltmak amacıyla yerli kaynaklarla
üretilebilecek girdilerin yurtiçinde üretimi teşvik edilecektir.
Uluslararası rekabet gücünü artıracak alt yapıya önem verilecek
Ulaştırma, enerji ve diğer girdi maliyetleri bakımından Türk
sanayicisinin uluslararası rekabet gücünü zayıflatan unsurlar ortadan
kaldırılacak ve yatırım-üretim-ihracat zinciri sağlıklı olarak kurulacaktır.
İhracat odaklı üretim artışında daha rekabetçi bir yapı
oluşturulabilmesi için lojistik ve ulaştırma alt yapısı geliştirilecektir.
Bölge ülkelerine de hizmet edecek, ulaşım yolları üzerinde büyük
ticaret limanları ve bunlara bağlı lojistik ve stratejik sanayi kümeleri
oluşturulacaktır.
123

Dünya ticaretinde payı giderek artmakta olan elektronik ticaret
yoluyla ihracatımızın artırılması için gerekli alt yapı oluşturulacaktır.
İhracatçı finansman açısından da desteklenecek
İhracat taahhüt
kolaylaştırılacaktır.

kapatma,

usulsüzlüğe

yol

açmadan,

Vergi idaresinin, başta gümrük idaresi olmak üzere ilgili diğer kamu
kuruluşlarının veri bankalarına ulaşması sağlanarak, vergi iadesi talepleri
daha hızlı sonuçlandırılacaktır. Nakdi KDV iadelerinde karşılaşılan
sorunlar nedeniyle mahsuben iade uygulaması yaygınlaştırılacaktır.
İhracatın kredi, sigorta ve garanti programlarıyla teşvik edilmesi
kapsamında, ihracatın finansmanında Türk Eximbank yeni dönemde
daha aktif bir hale getirilerek güçlendirilecek, bürokratik işlemler
azaltılarak Eximbank kredilerinin zamanında kullanılması sağlanacaktır.
İthalatta gözetim ve denetim faaliyetleri titizlikle sürdürülecek
Tüketim malı ithalatının caydırılması amacıyla, ihtisas gümrükleri
daha etkin şekilde çalıştırılacak, ithalatta aşırı ucuz ve kalitesiz mal girişi
daha yakından izlenecek, ithalatta haksız rekabet, gözetim ve standart
denetimi mevzuatları çerçevesinde yürütülen uygulamalar titizlikle
devam ettirilecektir.
Dış ticarette milli para kullanımı artırılacak
Türk lirasına istikrar kazandırılarak dış ticarette ikili antlaşmalar
çerçevesinde, milli paranın daha fazla kullanımı sağlanacaktır.
Yurt dışında çalışan vatandaşlarımızın tasarrufları
ülke ekonomisine kazandırılacak
Yurt dışında çalışan vatandaşlarımızın tasarrufları ülke ekonomisine
kazandırılacak
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın tasarruflarının ülke ekonomisine
kazandırılarak üretim ve diğer alanlarda kullanılması amacıyla, işçi
124

döviz hesaplarının bankacılık sektörü ve sermaye piyasası araçları
kanalıyla Türk finans sektörüne aktarılmasını sağlayacak bir mekanizma
oluşturulacaktır.
Tasarruflarını iyi niyetle ülkemizin ekonomik kalkınmasını
desteklemek amacıyla holding tipi şirketlere aktaran vatandaşlarımızın
kaybolan tasarruflarının telafisi amacıyla, Ortaklık Tazmin Fonundan
yararlanmaları sağlanacaktır.
Yurt dışı yatırımlar ülkemiz çıkarları çerçevesinde desteklenecek
Özel sektörün yurtdışı yatırımları ve ticari ilişkilerinde kamu
kurumlarının her türlü desteği vermeleri sağlanacaktır.
Yurt dışındaki Türk müteşebbislerinin Türkiye ve diğer ülkelerde
yapacakları yatırımlar desteklenecek ve bu konuda gerekli danışmanlık
hizmetleri verilecektir.
Uluslararası hizmet ticareti müzakereleri kapsamında ülkemiz
yatırımcılarının yurt dışında haklarının teminat altına alınması ve
korunması sağlanacaktır.
Yoğun olarak ihracat yaptığımız ülkelerde hedef sektörlerde, sektör
temsilcilerinin ticaret ataşelikleri ile koordinasyon içinde çalışmasını
temin edecek bir yapı kurulacaktır.
j) Doğrudan Yabancı Sermaye ve Özel Sektör Yatırımları
Doğrudan yabancı sermaye teşvik edilecek
Uluslararası rekabet gücüne sahip yüksek katma değerli mal ve
hizmet üretmek, ileri teknoloji transferini gerçekleştirmek, istihdam
artışı sağlamak, yönetim kapasitesi ve işgücü kalitesini geliştirmek
amacıyla, milli menfaatlerimizi gözetmek, çevreye ve insana saygılı
olmak kaydıyla doğrudan yabancı sermaye ve özel sektör yatırımlarına
Türkiye’yi cazip kılmak için gerekli kolaylıklar sağlanacaktır. Özellikle ileri
teknoloji ürünlerine ilişkin yatırımlara özel teşvik ve öncelik verilecektir.
125

Ancak, yabancı sermayenin faaliyet gösterdiği sektörde milli
güvenliği ve ekonomik istikrarı olumsuz etkileyecek ve rekabeti
engelleyecek şekilde hâkim konuma gelmemesi için gerekli önlemler
alınacaktır.
Yatırım işlemleri hızlandırılacak
Yabancı sermayenin ülkemize çekilebilmesi, yerli ve yabancı
yatırımcıların bir araya getirilmesi için etkin bir tanıtım faaliyeti
yürütülecektir.
Doğrudan yabancı yatırımların yer seçimi, alt yapı gibi sorunlarını
önemli ölçüde gideren “Endüstri Bölgeleri” uygulamaları etkin bir araç
olarak kullanılacaktır. Bürokratik işlemleri basitleştiren ve tüm işlemlerin
tek merkezde yapılmasına imkân veren “Tek Durak İş Merkezleri”
kurulacak ve yaygınlaştırılacaktır.
Şirketlerin yönetiminde kurumsal yönetim ilkelerinin hakim
olması ve şirketlerin finansal ve kurumsal yapılarının güçlendirilmesini
sağlayacak önlemlerle uluslararası rekabet güçleri artırılacaktır.
Yabancı yatırımların özendirilmesi amacıyla yatırım ve yatırımcı
tanımlarında uluslararası standartlara uyulması, tabi olunan
esaslar açısından yabancı yatırımcıyla yerli yatırımcı arasında ayrım
gözetilmemesi ve kar transferlerinde uluslararası uygulamaların esas
olması sağlanacaktır.
Yabancılara mülk satışının esasları, karşılıklılık ilkesi dikkate alınarak
ve milli güvenliği tehdit etmeyecek şekilde belirlenecektir.
Öngörülebilir kurumsal bir yatırım ortamı oluşturulacak
Hukuk normlarında, vergilemede ve bürokratik işlemlerde yatırım
için her bakımdan öngörülebilir, istikrarlı ve güvenilir bir ortam
oluşturulacak, hukuk devleti tesis edilerek yabancı yatırımcı için
bütünüyle kurumsal hale gelmiş bir yatırım ortamı teşekkül ettirilecektir.
126

Kısa vadeli portföy yatırımlarının piyasalardaki dalgalanmalar
sonucu hızlı ve yüksek miktarda yurt dışına çıkmasını önleyecek tedbirler
alınarak, kısa vadeli sermaye hareketleri ekonomik istikrarsızlık unsuru
olmaktan çıkarılacaktır.
Yerli üreticilerin rekabet gücünü artıracak teşvikler uygulamaya
konulacak, girdi maliyetleri düşürülecektir. Vergi politikalarında rekabet
gücünü azaltan istisna, muafiyet ve indirimler azaltılacaktır.
Yeni teşvik sisteminde, bölgesel teşviklerden ziyade, en fazla etkiyi
yapacak stratejik sektör ve işletmeler üzerine yoğunlaşılacaktır.
Türkiye Yatırım Destek ve Tanıtım Ajansı yeniden yapılandırılacak
ve etkin bir şekilde çalışarak yabancı ve yerli yatırımcıyı teşvik etmesi
sağlanacaktır.
Makine teçhizat yatırımları için alınan kredilerin maliyeti düşürülecek
Makine teçhizat yatırımlarını teşvik etmek amacıyla, makine
teçhizat alımlarında kredi kullanımında Banka ve Sigorta Muameleleri
Vergisi alınmayacaktır.
Ülkenin makine teçhizat üretme kapasitesini artıracak önlemler
alınacaktır.
İthal ettiğimiz bazı malların üretimi özel bir program kapsamında
teşvik edilecek
Yoğun olarak ithal edilen belli malların ülkemizde üretimini
sağlamak için yatırım yapılması amacıyla belli bir program dahilinde
Merkez Bankası tarafından reeskont kredisi verilecektir.
k) Özelleştirme
Özelleştirmede halka arz yöntemi esas olacak,
stratejik kuruluşların özelleştirilmesinde seçici olunacak
Özelleştirmede amaç, devletin ekonomiye doğrudan müdahalesinin
sınırlandırılması, verimliliğin arttırılması, ekonomide rekabet ortamının
127

tesisi, kamu maliyesi üzerindeki yükün hafifletilerek kaynakların etkin
kullanılması, üretim ve istihdam artışı sağlanması, teknoloji transferi ve
ihracat kapasitesinin geliştirilmesi, sermayenin tabana yayılmasıdır.
Özelleştirme uygulamalarında; kapsam ve öncelikler yeniden
belirlenecek, kamuoyunun desteği ile birlikte uzlaşma ve şeffaflık temin
edilecek ve özelleştirme sonrası yeni yatırım ve istihdam imkânları
yaratılması ile ekonomi ve millî güvenlik açısından stratejik öneme sahip
olan kuruluşlarda kamunun gerektiğinde müdahale ve yönlendirme
yapabilmesi, belirleyici unsurlar olarak dikkate alınacaktır.
Özelleştirmede öncelikli olarak halka arz yoluyla özelleştirme
yöntemi uygulanacak, sermayenin tabana yayılması sağlanacaktır.
Devlet tekellerinin yerini özel sektör tekellerinin almasını önleyecek
piyasa düzenleyici çalışmalar etkinleştirilecek ve rekabetçi piyasaların
oluşması sağlanacaktır.
Özelleştirilecek kuruluşlarda kalite ve maliyet yapısı bakımından
uluslararası rekabet şartlarında üretim yapılabilmesi, tüketici hak ve
menfaatlerinin korunması, bölgeler arasındaki gelişmişlik farklarının
azaltılması, rekabetin engellenmemesi ve kamuya ilave yük getirmemesi
özelleştirme politikamızın belirleyici özelliği olacaktır.
Özelleştirmelerde şeffaflık ilkesi tam anlamıyla uygulanacak, kamu
vicdanını rahatsız edecek hiçbir uygulamaya izin verilmeyecektir.
Özelleştirme işlemlerinin mevzuata uygun olması sağlanacak,
özelleştirme sonrası ihtilafları en aza düşürecek şekilde özelleştirme
hazırlıkları titizlikle yapılacak, yargıya intikal eden özelleştirme
uygulamalarında yargı kararlarını uygulanamaz kılmaya dönük özel
ilişkileri öne çıkaran girişimlerin önüne geçilecektir.
Hangi kuruluşların özelleştirileceğine ilişkin özelleştirme politikası
gözden geçirilerek büyük hidroelektrik santralları gibi stratejik olan
varlıklar belirlenecek ve bunlar özelleştirilmeyecektir.
Gelir getiren kamu alt yapı tesisleri için gelir ortaklığı senetleri ihraç
edilerek hem kaynak yaratılacak hem de alt ve orta gelir grupları için
alternatif yatırım araçları sunulacaktır.
128

Özelleştirmelere ilişkin şartnamelerde yer alan taahhütlerin
yerine getirilmesi amacıyla etkin bir hukuki takip ve denetim sistemi
oluşturulacaktır.
KİT’lerin satışından elde edilecek gelirlerin bir kısmı, dar ve sabit
gelirli vatandaşlarımıza yönelik sosyal politikaların, mesleki eğitim ve
beceri edindirme programlarının finansmanında kullanılacaktır.
KİT’lerin karlılık ve verimlilik esasına göre çalışması sağlanacak
KİT’ler tek bir portföyde toplanarak karlı ve verimli bir biçimde
faaliyet gösterecek şekilde yönetilmeleri sağlanacaktır. Daha az
müdahaleci, daha çok piyasacı bir KİT politikasının uygulandığı bu
sistemde, Özelleştirme İdaresi yeniden yapılandırılacaktır.
KİT’lerde profesyonel yönetim anlayışına geçilecek, kontrollü
bir yöneticilik anlayışından uzaklaşılıp kar ve vergi odaklı bir KİT
işletmeciliğine gidilecektir.
Karar alınırken özelleştirecek ya da tasfiye edilecek KİT’lerin,
özelleştirme veya tasfiyesi gerçekleştirildikten sonra bulunduğu
sektörlerde üretimin aksamamasına, istihdam alanlarının daralmamasına
ve ithalata bağımlı hale gelinmemesine dikkat edilecektir.
Zarar eden KİT’lerden rehabilite edilebileceklerin gerekli yatırımları
gerçekleştirilecek, rehabilitasyonu mümkün olmayan ve sektöründe
doğal tekel olmayanların ise tasfiyesi sağlanacaktır.
l)Ekonomi Yönetiminde Yeniden Yapılanma
Ekonomi ve Hazine Bakanlığı kurulacak
Ekonomiye ilişkin politikaların ve uygulamaların değişik bakanlıklar
ve müsteşarlıklar bünyesinde oluşturulması ve uygulanması nedeniyle,
kararların alınmasında, işlemlerin yürütülmesinde ve koordinasyonunda
yaşanan sorunları çözebilmek ve dağınıklığı gidermek amacıyla ekonomi
yönetimi yeniden yapılandırılacaktır.
129

Ekonomi Bakanlığı bugünkü yapısıyla büyük ölçüde dış ticaretten
sorumlu ve görevlidir. Ekonominin diğer bileşenlerini ve fonksiyonlarını
içinde barındırmayan mevcut Ekonomi Bakanlığı kaldırılacak ve yeni
bir Ekonomi ve Hazine Bakanlığı kurulacaktır. Ekonomik politikaların
uygulanması, borç yönetimi, özelleştirme uygulamaları, kamu bankaları,
yeni oluşturulacak Mali Piyasalar Üst Kurumu, BİST, Merkez Bankası
ile koordinasyon ve bu kuruluşların uygulamalarının makro politikalar
ile uyumunun izlenmesi ve koordinasyonu bu bakanlık tarafından
yapılacaktır.
Bütçenin gelir ve harcamalarına ilişkin uygulama Maliye Bakanlığı;
sanayi ve iç ticaret ile dış ticaretin geliştirilmesi ve gümrük işlemlerine
ilişkin uygulama yeniden kurulacak Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından
yapılacaktır.
Strateji ve Politika Geliştirme Müsteşarlığı kurulacak
Kalkınma Bakanlığı kapatılacak ve bazı görevleri Ekonomi ve Hazine
Bakanlığına verilecektir. Hükümete müşavirlik, makroekonomik,
sektörel ve bölgesel vizyon, strateji ve politika geliştirme, üst politika
dokümanları yapma gibi görevler ise yeni kurulacak ve Başbakana
doğrudan bağlı olacak Strateji ve Politika Geliştirme Müsteşarlığı
tarafından üstlenilecektir.
Düzenleyici ve denetleyici kurumlar yeniden yapılandırılacak
Mevcut kurulların yeniden yapılanmaları ile yeni düzenleyici kurul
kurulması idarenin bütünlüğü, verimlilik ilkeleri ve kaynak israfına yol
açmayacak şekilde, bağımsızlık ekseninde değerlendirilecektir.
Tüm finansal piyasaların daha sağlıklı ve istikrar içinde işlemesini
ve dengeli ekonomik büyümeye katkıda bulunmasını sağlamak
üzere; bankacılık, sermaye piyasası, sigortacılık ve diğer mali sektörü
kapsayacak Mali Piyasalar Üst Kurumu; haberleşme, iletişim, ulaştırma,
enerji piyasalarının düzenlenmesi ve denetlenmesi amacıyla Sektörel
Piyasalar Üst Kurumu; iş güvenliği, tarım, gıda ve ilaç piyasalarının
130

düzenlenmesi amacıyla Halk Sağlığı Düzenleme ve Denetleme Üst
Kurumu oluşturulacaktır. Kamu İhale ve Rekabet Kurumu ise yeniden
yapılandırılacaktır.
Koordinasyon sağlamak üzere Ekonomik ve
Mali İşler Yüksek Kurulu oluşturulacak
Yüksek Planlama Kurulu, Özelleştirme Yüksek Kurulu, Para
Kredi Koordinasyon Kurulu ve Ekonomi Koordinasyon Kurulunun
birleştirilmesiyle Ekonomik ve Mali İşler Yüksek Kurulu oluşturulacak ve
tüm ekonomik ve mali işlerle ilgili eşgüdümün sağlanması bu Kurulca
yerine getirilecektir.
m)Katılımcı Kalkınma
Atıl kaynaklar harekete geçirilecek, göç önlenecek
Toplumun topyekûn üretime katılması, katıldığı oranda üretimden
pay alması ve “ortaklık” anlayışına dayanan “katılımcı kalkınma” ile
doğal ve beşeri kaynakların harekete geçirilmesi sağlanacaktır.
Esnaf, sanatkâr, çiftçi, ev kadını ve gençlerin atıl kaynakları harekete
geçirecek yöntemlerle üretime daha aktif katılımları temin edilecektir.
Geliştirilecek “yerinde” projeler ile büyük kentlere göç de önlenecektir.
Birlikte yönetim birlikte üretim yapılacak,
çalışanlar fabrikaya ortak olacak
Bu kapsamda tarımda ve küçük sanayide katma değeri yüksek ürünler
üretilmesi sağlanacaktır. Ülkenin her yerinde uygulamaya konulacak
projelerle çalışanlar aynı zamanda fabrikalara, işyerlerine ortak olacaklar
ve yönetime katılacaklardır. Herkesin kalkınma hamlesine katkı verdiği
demokratik bir anlayış içinde yürütülecek projelerin hayata geçmesi ile
ilave istihdam sağlanacaktır. Pazar imkânlarının geliştirilmesi ile üretim
gelire dönüştürülecek ve yoksulluk azalacaktır. Yeterli gelir elde eden
vatandaşlarımız karnını doyurmak için bulundukları yerleri terk etmek
zorunda kalmayacaktır. Bu şekilde Türkiye, doğal ve beşeri kaynaklarını
daha etkin kullanabilecek, kalkınma hareketine ivme kazandıracaktır.
131

Sosyal sorumluluk projeleri desteklenecek
Gerçek ve tüzel kişilerin sosyal sorumluluk projelerine katılımı, vergi
indirimleri yoluyla teşvik edilecektir.

5 - BİLİM VE TEKNOLOJİ
Bilime ve bilim insanına önem verilecek
Bilim ve teknoloji politikamızın esasını; bilime, bilim insanına, bilimsel
düşünceye, yenilikçiliğe, teknoloji üretimine ve teknolojinin üretimde
kullanımına önem verilmesi, üretim yöntemlerinin rekabetçi düzeye
ulaştırılarak sanayileşmenin gerçekleştirilmesi ve bilgi toplumuna
geçişin sağlanması oluşturacaktır.
Bilim ve teknoloji üretme yeteneğini ve kapasitesini artırarak
toplumun refah düzeyini yükseltmek ve ekonomik kalkınmayı
gerçekleştirmek amacıyla teknoloji üretim seferberliği başlatılacaktır.
Ülkemizde sosyal ve fen bilimleri ile fikir ve sanat alanında bilimsel
düşüncenin hayat bulacağı ve itibar göreceği bir iklim oluşturulacaktır.
Temel eğitimden başlamak üzere, eğitim ve öğretimde aklın ve
bilimin hâkimiyeti sağlanarak, öğrenci ve öğreticilere sorgulayıcı ve
araştırmacı bir kimlik kazandırılacaktır. Öğrencilerin yazılım, donanım
ve dijital okuryazarlık alanlarında eğitilerek çağın gerektirdiği becerilerle
donatılması sağlanacak bu amaçla teknolojik kapasite yanında nitelikli
beşeri kapasite artırılacaktır.
Araştırmacı insan gücü yetiştirme programları uygulamaya
konulacak ve araştırmacıların istihdamı teşvik edilecektir.
Üniversitelerde Yükseköğretim Kanunu’nun 50’nci maddesine göre
istihdam edilen geçici araştırmacıların daimi istihdamları sağlanacaktır.
132

Öğretim üyesi yetiştirme programının (ÖYP) daha etkin ve teşvik edici
yönde geliştirilmesi ve nitelikli araştırmacıların doğru yönlendirilmesi
sağlanacaktır.
Bin kişiye düşen tam zamana eşdeğer araştırmacı sayısı 2019 yılında
3’e çıkartılacaktır.
“Bilim, Teknoloji ve İletişim Bakanlığı” kurulacak
Bilgi toplumuna geçişin her türlü alt yapısının oluşturulması, teknoloji
tedarik ve yatırımları ile bilimsel ve teknolojik araştırma ve geliştirmenin
etkin bir şekilde yürütülmesi ve koordinasyonun sağlanması amacıyla
“Bilim, Teknoloji ve İletişim Bakanlığı” kurulacaktır. Mevcut Bilim,
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı ile Ulaştırma, Haberleşme ve Denizcilik
Bakanlığının ilgili birimleri bu bakanlık bünyesine alınarak yeniden
yapılandırılacak ve etkin bir hale getirilecektir.
Bilimsel araştırmalara daha fazla kaynak ayrılacak
Kamu kaynaklarından Ar-Ge yatırımlarına daha fazla kaynak
aktarılacaktır. Özel sektörün; Ar-Ge ve teknoloji üretimi yatırımları
desteklenecek, Ar-Ge’ye daha fazla kaynak ayırması sağlanacaktır.
Ar-Ge harcamalarının GSYH içindeki payı bugünkü yüzde 0,9
seviyesinden dört yıl içinde yüzde 2’ye çıkarılacaktır.
Kamu ihalelerinden alınacak pay ile Ar-Ge fonu oluşturulacak ve
uluslararası fonlardan yararlanmaya matuf projeler geliştirilecektir.
Üniversitelerin, araştırma kurumlarının ve özel sektörün öncelikli ve
ileri teknoloji alanlarında Ar-Ge projeleri geliştirmeleri ve uygulamaya
koymaları teşvik edilecektir.
Üniversitelerimizin bilgi ve teknoloji üretim merkezleri hâline
gelmeleri sağlanacak, bilimsel ve teknolojik alanda atılım yapabilmenin
önemli araçlarından olan teknokentler ve teknoloji serbest bölgelerinin
gelişimi ve yaygınlaşması temin edilerek üniversite-sanayi işbirliği
çerçevesinde güdümlü projeler gerçekleştirilmesi sağlanacak,
133

üniversite-sanayi ortak araştırma merkezleri kurulacak, özel sektörün ve
üniversitelerin Ar-Ge kapasitesinden yararlanması temin edilecektir.
Milli Yenilik Sistemi kurulacak
Ülkemize küresel ölçekte rekabet gücü kazandırılmasında, dünya
pazarlarından daha fazla pay alınmasında, verimliliğin artırılmasında,
bilim ve teknolojinin ekonomik faydaya dönüştürülmesinde stratejik bir
rolü olan yenilikçiliğe (inovasyon) önem verilecektir.
Gelişmekte olan ülkeler açısından yeni imkânlar sunan açık inovasyon
yöntemi, ülkemiz sanayisi açısından da büyük fırsat barındırmakta olup
firmaların birbirinden farklı deneyimlerini koordine etmeleri ve işbirliği
yapmaları için gerekli yasal altyapı oluşturulacak, bireysel yenilik
arayışının yüksek maliyetini ortadan kaldıracak bilgi paylaşımına dayalı
bir yenilik sistemi oluşturulacaktır.
Bilimsel ve teknolojik araştırmaların, yenilikler ve buna bağlı
olarak verilecek patentler aracılığıyla üretime ve toplumsal faydaya
dönüşmesini sağlamak amacıyla “Milli Yenilik Sistemi” kurulacaktır.
Bu çerçevede, teknolojik yenilikler ve teknolojik ürünleri yenilemek
için gerekli olan Ar-Ge çalışmaları desteklenerek sektörler arasındaki
eşgüdüm ve birlikte yenilik yaratma fırsatları söz konusu sistem içinde
güvence altına alınacaktır.
Milli Yenilik Sisteminin kurulmasının ardından, sektörel ve yerel
bazda yenilik sistemleri oluşturulacak ve bölgesel özelliklere göre sistem
yapılandırılacaktır.
Patent, ticari marka, endüstriyel tasarım ve telif haklarının
korunması amacıyla fikri mülkiyet hakları sistemi etkinleştirilecek, ArGe sonuçlarının sanayiye ve üretime aktarılabilmesi için “Teknoloji
Transfer Merkezleri” yaygınlaştırılacak ve özel sektörün Ar-Ge ve
teknoloji üretimi yatırımlarını desteklemesi sağlanacaktır.
134

Güdümlü Ar-Ge projeleri desteklenecek, KOBİ’ler bu projeler
kapsamına alınarak rekabet gücü geliştirilecek ve büyük projeler üretme
kapasitesine kavuşturulacaktır.
Bilim ve teknolojide kurumsal kapasite geliştirilecektir. Bu
çerçevede milli teknoloji üretim merkezi “Bilge Kent” oluşturulacak ve
Türk Dünyasının bilimsel araştırma merkezi niteliğinde  “Ankara Temel
Araştırmalar Merkezi (ATAM)” kurulacaktır.
Türkiye bilim insanları için cazibe merkezi olacak
Ekonomik ve toplumsal kalkınmanın en önemli faktörlerinden
birinin yetişmiş insan gücü olduğu gerçeğinden hareketle; bilim camiası
için Türkiye’yi bir çekim merkezi hâline getirecek her türlü alt yapının
oluşturulması için; araştırmacı insan gücü kapasitesi geliştirilecek, ileri
araştırma ve geliştirme çalışmaları için alanında temayüz etmiş Türk
ve yabancı araştırmacıların ülkemizde istihdamını cazip hale getirmek
amacıyla teknik, idari, mali imkânlar sağlanacaktır.
Stratejik teknolojiler desteklenecek
Bilgi üretim teknolojileri, bioteknoloji, gen ve doku teknolojileri,
uzay ve havacılık teknolojileri, bilişim teknolojileri, nano ve nükleer
teknolojiler, mekatronik, üretim süreç ve teknolojileri, malzeme
teknolojileri, enerji teknolojileri ve tasarım teknolojileri gibi çağımızın
stratejik teknolojilerinde Ar-Ge faaliyetlerine ve Ar-Ge sonuçlarının
üretime dönüştürülmesine önem ve öncelik verilecektir.
Bilimsel ve teknolojik işbirlikleri yapılacak
Ortak bilimsel ve teknolojik araştırma ve geliştirme merkezleri
vasıtasıyla başta Türk Cumhuriyetleri olmak üzere uluslararası düzeyde
bilimsel ve teknolojik iş birliği geliştirilecektir.
İleri teknoloji üretimi yeteneğine sahip ülkelerle işbirliği geliştirilecek,
bilim ve teknolojide meydana gelen evrensel gelişmeler takip edilecek
ve teknoloji transferi gerçekleştirilecektir.
135

Sosyal bilimler alanındaki araştırmalar artırılacak
Ekonomi, hukuk, tarih, arkeoloji, sosyoloji ve din bilimleri gibi sosyal
alanlarda araştırma faaliyetleri desteklenerek milletimizin sahip olduğu
değerlerin ve zenginliklerin, devletimizin, dününe ve bugününe ilişkin
fırsat, tehlike ve tehditlerin ortaya konulması suretiyle yaşadığımız çağın
ve toplumsal gelişmelerin daha iyi anlaşılması sağlanacaktır.
Kamu tedarik politikası Ar-Ge’ye dayalı olacak
Başta savunma sanayiine yönelik tedarikler olmak üzere, tüm
kamu kurumlarının tedarik politikaları Ar-Ge’ye dayalı olacak ve bilim,
teknoloji ve yenilik yeteneğimizi geliştirmek amacıyla kullanılacaktır.

6- BİLGİ VE İLETİŞİM TEKNOLOJİLERİ
Bilgi toplumuna geçiş hızlandırılacak
Bilgi ve iletişim teknolojileri alanında teknoloji kapasitesi yüksek
bir alt yapı oluşturulması sağlanacaktır. Elektronik haberleşme
sektöründe etkin rekabetin ve kaliteli hizmetin tesisi amacıyla alternatif
altyapının tesisine önem verilecek, bilgi toplumu olmanın bir gereği
olarak teknolojik cihaz, sistem ve yazılım üretimi ile hizmetler bazında
farklı ancak birbiriyle tutarlı stratejiler uygulanacaktır. Hizmetler
kapsamında, serbestleştirme ve özelleştirmeler etkin ve hızlı bir şekilde
tamamlanacaktır.
Bilgisayar ve internet kullanımının yaygınlaştırılması amacıyla
rekabetçi bir yapı oluşturulacak, geniş bant erişim kalitesi iyileştirilecektir.
Çağdaş norm ve standartlarda internet alt yapısının mevzuat, idari yapı
ve beşeri kapasitesinin geliştirilmesi sağlanacaktır.
136

Bilgi toplumunun temel taşı niteliğindeki bilgiye iş yeri, okul ve
evlerden kolayca erişimi teminen, millî haberleşme ağına ilişkin alt
yapı oluşturulacak, bilgisayar yazılım ve donanım faaliyetlerinin teşviki
suretiyle de özellikle yazılım alanında ülkemizin lider ülkeler arasına
girmesi sağlanacaktır.
Ucuz ve hızlı haberleşme yaygınlaştırılacak
Bütün vatandaşların ülkenin her yerinden ve her zaman, seçenek
zenginliğine sahip bir şekilde, başta sabit ve mobil telefon ile geniş
bant internet hizmetleri olmak üzere bilgi ve iletişim teknolojilerine
katlanılabilir maliyetle erişebilmesi sağlanacaktır. İnternette içeriğin
zenginleştirilmesine ve nitelikli, doğru ve Türkçe olmasına önem
verilecektir.
Hızlı veri ve ses iletimini sağlayacak teknolojiler ile bilgisayar
donanım ve yazılımı üretimi ve ihracatının teşvik edilmesi, elektronik
sektöründe, hızlı gelişen ve yüksek katma değer oluşturan bilişim ve
özellikle elektronik haberleşme teknolojilerinde yerli katkı ve fikri
mülkiyet oranının artırılması sağlanacaktır.
“Bilişim Vadisi” projesi hayata geçirilecek
Bilgi teknolojilerinde eğitilmiş insan gücü yetiştirilmesine önem
verilecektir. “Bilişim Vadisi” Projesi hayata geçirilerek, sektörde faaliyet
gösteren firmalar için alt yapısı hazır alanlar tahsis edilecek, yazılım ve
hizmetler alanında sektörün yurt dışına açılması desteklenecektir.
Sektörü ve sektörün sunmuş olduğu hizmetleri desteklemek
amacıyla, Evrensel Hizmet Fonu ve Ar-Ge Fonu’nun şeffaf, ayrım
gözetmeyen bir anlayışla ve etkinlik kriterleri çerçevesinde kullanılması
sağlanacaktır.
Bilgi ve iletişim teknolojilerinde kamu alımları ve düzenlemeler
sektörün gelişimini destekleyici bir politika aracı olarak kullanılacaktır.
137

İletişim üzerindeki vergi yükü azaltılacak
İletişim üzerindeki vergi yükü hafifletilecektir.
Herkese “Akıllı Kart” verilecek
Bilgi toplumu alt yapısının oluşturularak hayatın her alanında
elektronik yaşam tarzının benimsenmesi sağlanacaktır. e-yaşam tarzının
bir gereği olarak herkese nüfus, eğitim, sağlık, sosyal güvenlik, vergi
gibi vatandaşlık bilgilerinin yer aldığı “akıllı kart” verilerek hayatın
kolaylaştırılması sağlanacaktır.
Kamunun elektronik ortamda sunduğu hizmetler çeşitlendirilerek
yaygınlaştırılacaktır. Bu suretle, bir taraftan hızlı ve kaliteli hizmet
verilirken, diğer taraftan insanların gereksiz seyahatleri de önlenecektir.
Ayrıca, elektronik ortamda hizmet sunumuyla birlikte kayıtlılık
sağlanarak yolsuzluk ve usulsüzlüğe neden olan birçok uygulama da
ortadan kaldırılacaktır.
Bilgi güvenliğinin sağlanması stratejik öneme sahip olup; bilgiye
erişimin, paylaşılmasının ve korunmasının güvenliği için gerekli hukuki,
kurumsal ve teknolojik altyapı oluşturulacaktır. Kişisel, kurumsal ve
ulusal bilgilerin güvenliğinin sağlanmasında yönetici, kullanıcı, üretici,
satıcı, uygulayıcı, denetleyici ve düzenleyici tarafların sorumluluk içinde
hareket etmesi sağlanacaktır.
Bilgi güvenliği denetim sistemi oluşturulacak
Ülkemizde, özellikle sosyal güvenlik, adres, kimlik, askerlik, seçmen,
vergi kayıtları gibi kritik kişisel verileri, bilgi ve belgeleri işleyen, sunan
ve saklayan kamu kurumları ile bankalar, finans kuruluşları, elektronik
sertifika hizmet sağlayıcıları, kayıtlı elektronik posta hizmet sağlayıcıları,
noterler vb gibi önemli bilgi işleyen, taşıyan ve saklayan kuruluşların
bilgi ve iletişim güvenliğini temin edecek bir altyapıya sahip olmaları
sağlanacaktır.
138

Siber tehditlere dönük güvenlik sistemleri geliştirilecek ve
uygulanacaktır.
Etkin işleyen bir bilgi güvenliği denetim sistemi oluşturulacaktır.
İletişim teknolojileri kullanımı üzerindeki siyasi baskı ve keyfi
düzenlemeler kaldırılarak, bilgiye erişimde kişisel ve ekonomik
özgürlükler, evrensel hukuk ilkeleriyle korunacaktır.
Posta sektörü; kalite, güvenilirlik ve erişilebilirlik esasları dikkate
alınarak rekabetçi bir anlayışla düzenlenecek, serbestleşmeye
geçilecektir.
Yasal olmayan dinlemelere fırsat verilmeyecek
Özel hayatın gizliliğini ihlal eden yasal olmayan dinleme ve izlemeler
ile bunların yayınlanması engellenecek ve vatandaşların iletişim
özgürlüğü ve özel hayatının gizliliğini teminat altına alan koruyucu
tedbirler alınacak, faillerin etkin cezai müeyyideye tabi tutulması
sağlanacaktır.
Sorumlu yayıncılık esas olacak
Görsel ve işitsel medya sektörünün toplumsal sorumluluk
çerçevesinde yayın yapmasına, Türk dilinin doğru kullanılması ve milli
kültür ve ahlaki değerlerin korunmasına katkıda bulunması sağlanacaktır.
Bu çerçevede yapılacak düzenlemelerle medya yayıncılığı iyileştirilecek
ve etkin denetim sağlanacaktır.
Karasal vericiler üzerinden sayısal yayıncılığa geçiş amacıyla gerekli
hukuki ve teknik altyapı oluşturulacaktır.
Bilişim ve iletişim yatırımları özel olarak teşvik edilecek
Ar-Ge merkezlerinin geliştirilmesi, Ar-Ge kültürünün oluşturulması,
Ar-Ge’ye yönelik teşviklerin artırılması sağlanacaktır. Böylece yerli
üretimin geliştirilmesi ve haberleşme alanında dünya ölçeğinde
başarılı olmak için uluslararası düzeyde bilinen markalar oluşturulması
yöntemiyle pazardan pay alınması sağlanacaktır.
139

Genişbantın ülke ekonomisine katkısı göz önünde tutularak bu
alandaki yatırımlar teşvik edilecektir.

7- SANAYİLEŞME
Uluslararası rekabet gücüne sahip bir sanayi oluşturulacak
Yerel kaynakları harekete geçiren, nitelikli iş gücü istihdam eden,
ileri teknoloji kullanan ve üreten, özgün tasarım ve marka geliştiren,
tüketici sağlığını ve tercihlerini gözeten, çevre normlarına uygun üretim
yapan, teknolojik yenilik öngören, verimlilik artışı sağlayan, uluslararası
rekabet gücüne sahip bir sanayi oluşturulacaktır.
Büyüme, istihdam ve ihracat kapasiteleri yüksek olan sektörlerde
katma değeri yüksek ürünlerin üretimine ağırlık verilecektir. İthalat
bağımlılığını azaltacak ve yerli imkânları harekete geçirecek sanayi
yatırımları desteklenecektir.
Teknolojik değeri yüksek ürünlerin üretilmesi tercih edilecek
Ar-Ge ve yenilikçilik (inovasyon) kültürünün yerleştirilmesi, ara
malı üretiminin Türkiye’de yapılmasının desteklenmesi sağlanacaktır.
Katma değeri düşük yüksek enerji gerektiren üretim yerine teknolojik
değeri yüksek ürün ve hizmetlerin üretilmesi tercih edilecektir.
Ar-Ge yatırımlarının çeşitlendirilmesi ve artırılması, üniversitesanayi işbirliğinin artırılması sağlanacaktır.
Ülkemiz bölgesel ve küresel üretim merkezi olacak
Orta ve yüksek düzeyde üretim teknolojilerine sahip olan
sektörlerde ülkemizin önemli bölgesel ve küresel üretim merkezi olması
sağlanacaktır.
Kümelenme faaliyetleri desteklenecek, firmalar arası işbirliği, ortak
Ar-Ge ve tasarım özendirilecektir.
140

Sanayimizin yurt içi kaynakları azami ölçüde kullanan, uluslararası
rekabet gücüne sahip, ileri teknolojili ve yüksek katma değerli bir yapıya
dönüşümü desteklenecektir.
Kamu ihaleleri yoluyla yenilikçi yerli sanayi desteklenecektir.
Sektörlere yönelik politika uygulamalarında temel öncelikler
uzay ve havacılık, elektronik, ilaç, tıbbi cihazlar gibi alanlara yönelik
Ar-Ge desteklerinin artırılması, kapsamlı, stratejik ve etkin destek
mekanizmalarının geliştirilmesi olacaktır.
Otomotiv üretim ve tasarımında yurt içi katkı artırılacak
Otomotiv sanayiinde ana ve yan sanayi entegrasyonu güçlendirilecek,
tasarım ve üretimde yurtiçi katkı artırılarak katma değerin yükseltilmesi
ve “marka” geliştirilmesi sağlanacaktır.
Tarım, hayvancılık, tekstil gibi geleneksel sektörlerde yerli üreticilerin
rekabet gücünü artıracak önlemler alınacak, enerji kaynaklarının
çeşitlendirilmesi, verimliliğin artırılması ve dışa bağımlılığın azaltılması
temin edilecektir.
Savunma ve havacılık, makine imalat, kimya, elektronik sanayileri
ve yazılım sektörlerinde atılım yapılacaktır.
Kimya sanayinde ve demir çelikte büyük ölçekli
entegre yatırımlar yapılacak
Temel bir ara malı olan kimya sanayinde ithalatı azaltacak rekabet
gücü yüksek büyük ölçekli yeni yatırımlar desteklenecektir.
Entegre demir-çelik tesisleri kurularak bu alandaki artan ihtiyacın
ithalat yoluyla karşılanma zorunluluğunun önüne geçilecektir.
Ülkemiz için gerek güvenlik gerekse ekonomik açıdan büyük öneme
sahip olan savunma sanayinin, teknoloji üretebilen ve diğer sanayilerle
entegre olan bir yapıya kavuşturulması sağlanacaktır.
141

Savunma ihtiyaçlarının ülke sanayinden
karşılanmasına öncelik verilecek
Savunma ihtiyaçlarının, özgün tasarıma dayalı olarak ülke sanayii ile
bütünleşik bir şekilde teminine azami çaba sarf edilecektir.
Savunma ve güvenlik alanında uzayın imkânlarından yararlanmak
için havacılık ve uzay teknolojilerine ağırlık verilecek, uydu üretim
teknolojileri teşvik edilecektir.
Elektronik sanayi ile yazılım sektörünün gelişimine ve bilgiye
dayalı yüksek katma değer sağlayacak öncelikli alanlarda yeni ürün
geliştirilmesine önem verilecektir. Mikro elektronik bazlı enformasyon
teknolojilerinin üretimi, geliştirilmesi, transferi ve kullanımına önem
verilecektir.
Etkin sanayi yatırım destekleri oluşturulacak
Yüksek teknolojili, yüksek katma değer ve istihdam sağlayan yatırım
projelerine yüzde 100’e kadar yatırım indirimi verilecek, sigorta pirimi
işveren payı belirli oran ve süreyle devlet tarafından karşılanacaktır.
Orta ve uzun vadede, büyümeye ivme kazandırılması ve istihdamın
artırılması için, yapısal nitelikli tedbirlerin alınmasının yanında özel
kesim tarafından yatırım kararı verilmiş teşvik belgeli projelerin hızla
gerçekleştirilmesini destekleyici tedbirler alınacaktır.
Öncü sektörler belirlenecek,
Ar-Ge kaynakları öncelikle bu alanlara kaydırılacak
Teşvikler sektörel boyutlu olmakla birlikte, projeler değerlendirilerek
verilecektir. Teşvikleri alabilecek “öncü sektörler” belirlenecek ve
millî Ar-Ge kaynaklarının belirlenen öncü sektörlere yönlendirilmesi
sağlanacaktır.
Sanayinin kullandığı girdilerin fiyatlarını yükselten fon ve benzeri
kesintiler gibi maliyet dışı unsurlar kaldırılacaktır.
142

Tekstil ve hazır giyim sektörlerinde tasarım, markalaşma ve etkin
pazarlama özendirilecek, daha yüksek katma değerli üretim yapısına
geçiş sağlanacaktır.
İnsan gücü, teknoloji ve bilgi birikimi gibi sağlam bir altyapısı olan,
geniş pazar potansiyeline ve ilave istihdam imkânına sahip tekstil ve hazır
giyim sektörüne önem verilerek mevcut sermaye stoğunun daha verimli
kullanılması ve katma değeri yüksek üretime dönüştürülmesi temin
edilecek, sektörel teşvik sistemi ile sektörün yeniden canlandırılması
sağlanacaktır.
Deri ve deri ürünleri sanayi Sektöründe çevre ve insan sağlığına
uygun yöntemlerle üretim yapılması teşvik edilecek ve desteklenecektir.
Tarım-sanayi işbirliği güçlendirilecek
İmalat sanayinde rekabet gücünün artırılması amacıyla sanayide
kullanılan tarımsal ürün bazlı girdilerin yeterli kalite, miktar ve
standartta, rekabetçi fiyattan temin edilmesini sağlamaya dönük
politikalar izlenecektir.
Tarımsal ürünlerin işlenmeden satılması yerine katma değerli
ürüne dönüştürülerek ihraç edilmesi yönünde destekleyici politikalar
uygulanacaktır.
Şeker politikası, şekerin girdi olarak kullanıldığı temel sektörler başta
olmak üzere üretimi ve ihracatı destekleyecek şekilde yürütülecektir.
Lojistik imkânlar ve yenilikçi teknolojiler geliştirilecek
Jeopolitik konumumuzdan daha fazla faydalanılarak lojistik imkânlar
geliştirilecek, bu sayede turizm ve tekstil gibi geleneksel sektörlerde
rekabetçi avantajımız artırılacaktır.
Patentin ekonomik değerinin tespitinde yardımcı olmak, sanayi
kesimi ile buluş sahibini bir araya getirmek ve yenilikçilik sürecinde
destek sunmak için etkin mekanizmalar geliştirilecektir.
143

İleri teknolojiye dayalı yüksek ihracat kapasitesine sahip, istihdam
öngören sanayi yatırımlarına ucuz ve uzun vadeli kaynak sağlayacak
yatırım bankacılığı desteklenecektir.
Endüstri bölgeleri ve organize sanayi bölgeleri desteklenecek
Yeni nitelikli endüstri bölgeleri oluşturulacak, mevcut bölgelerin ise
etkin kullanımı sağlanacaktır. Yatırımcıyı cezbedecek şekilde altyapısı
tamamlanacaktır.
Mevcut OSB’lerimizdeki başarı ve etkinlikleri geliştirici kapsamlı
planlar ve programlar biran önce uygulamaya konulacaktır. OSB’lerin
yatırım cazibe merkezine, istihdam, üretim ve ihracat üssüne
dönüştürülmesi için yeni teşvik sistemi uygulamaya konulacak ve
OSB’lerde yapılacak yatırımlarda pozitif ayrımcılık gözetilecektir.
Off-set uygulamalarına kolaylık getirilecek
Ülkemizin ekonomisi ve sanayisi için büyük önem arz eden yenilik,
yerlileşme ve teknoloji transferini sağlamaya yönelik sanayi katılımı/
off-set uygulamaları içeren mal ve hizmet alımları için kolaylıklar
getirilecektir.
Sanayi bilgi sistemi oluşturulacak
Sanayi ve ticaret alanındaki politika ve stratejilerin belirlenmesi
amacıyla, Türkiye’nin sanayi ve ticaret sayısal haritası çıkarılacak ve bu
bilgi sistemlerine dayanan karar destek sistemleri geliştirilecektir. Bu
kapsamda mevcut Girişimci Bilgi Sistemi etkinleştirilecek ve kapsamı
genişletilecektir.
144

8- KÜÇÜK VE ORTA BÜYÜKLÜKTEKİ İŞLETMELER
KOBİ’lerin katma değeri yüksek mal ve
hizmet üretmeleri desteklenecek
Değişime ve gelişime uyum sağlayabilen, girişimcilik kapasitesi
yüksek, uluslararası rekabet gücüne sahip, kurumsal yönetim anlayışını
benimsemiş KOBİ’ler Türk ekonomisinin temel dinamiğini oluşturacaktır.
KOBİ’lerin Ar-Ge, yenilik ve ihracat yapabilme kapasiteleri
geliştirilerek uluslararası rekabet güçleri artırılacaktır. KOBİ’lerin
markalaşmaları, kurumsallaşmaları ve yenilikçi iş modelleri geliştirmeleri
sağlanacaktır.
Bilgi ve teknoloji tabanlı yenilikçi KOBİ’lerin katma değeri yüksek
mal ve hizmet üretmeleri desteklenecek, Ar-Ge yatırımı yapmaları ve
araştırmacı istihdam etmeleri özendirilecektir.
KOBİ’lerin üretim, yönetim-organizasyon, pazarlama ve benzeri
alanlarda rekabet güçlerinin artırılmasına yönelik destekler sağlanacak
ve bu desteklerin izleme ve değerlendirmesine ilişkin etkin sistemler
oluşturulacaktır.
Yenilik stratejisi uygulamaya konulacak
Yenilikçilik devlet politikalarının odağı haline getirilecek, bölgesel,
sektörel ve ulusal yenilik strateji ve politikaları ivedilikle uygulamaya
konulacaktır.
KOBİ’lere hizmet ve destek veren kurumlar arasındaki eşgüdüm tek
elden yürütülecektir.
KOBİ’lerin finansmana ulaşma konusunda yaşadıkları sorunları
ve know-how üretimi, sermaye miktarı ve özellikle bilgi ve iletişim
alanındaki modern teknolojiye erişim ve sağladığı avantajlardan
faydalanma kabiliyeti açısından yaşadıkları olumsuzlukları giderecek
önlemler alınacaktır.
145

Kümelenme yaklaşımı benimsenecek
Geleneksel ve teknolojik ağırlıklı sektörlerde rekabet gücü yüksek
sektör ve bölgelerin desteklenmesi için “kümelenme” yaklaşımı
çerçevesinde sanayi ve hizmet sektörleri yeniden tasarlanacaktır.
KOBİ’lerin birleşerek ölçek ekonomisine uygun bir yapılanmaya gitmeleri
temin edilecektir.
KOBİ’lerin makine-teçhizat ve donanım yatırımlarından
KDV alınmayacak
KOBİ’lerin yenileme amacıyla yapacakları makine-teçhizat ve
donanım yatırımlarından KDV alınmayacak, KOSGEB kaynaklarından
faizsiz olarak yararlanmaları sağlanacaktır.
KOBİ’lerin, ortak tedarik, tasarım, iç ve dış pazarlama, laboratuvar,
makine-teçhizat kullanımı gibi konulardaki işbirliği projeleri ve birlikler
halinde teşkilatlanmaları sağlanacaktır.
İyi yönetişim uygulamalarından yararlanmaları ve rekabet gücü
kazanmaları için KOBİ’lere etkin danışmanlık desteği verilecektir.
KOBİ’lerin daha kolay finansman bulmaları sağlanacak
KOBİ’lerin bilânçoları uluslararası standartlara paralel olarak
geliştirilecek ve daha şeffaf hale getirilecek, kurumsal yönetim ilkelerini
uygulamaları teşvik edilecek ve daha kolay finansman bulmaları
sağlanacaktır. Bu kapsamda, KOSGEB’in, kurumsal yönetim, teknik
destek ve eğitim kapasitesi güçlendirilecektir.
Gelişen İşletmeler Piyasası (GİP) yeniden açılarak etkin bir şekilde
işletilecek ve KOBİ’lerin finansmana erişimi kolaylaştırılacak, GİP ile ilgili
farkındalık artırılacaktır.
KOBİ’lere sağlanan desteklerin etkinliğinin artırılması ve finansal
araçların çeşitlendirilmesi sağlanacaktır.
146

Kredi Garanti Fonu A.Ş.’nin iş süreçleri, kurumsal yapısı
iyileştirilecektir.
Finansal araçlar çeşitlendirilecek ve geliştirilecek
KOBİ’lerin büyük çoğunluğunu oluşturan mikro işletmelerin
finansmana erişimini artırmak üzere, esnaf kefaletleri mekanizmasının
iyileştirilmesi, mikro kredi, mikro sigorta ve mikro finansal kiralama gibi
finansal enstrümanların geliştirilmesi sağlanacaktır.
Bireysel Katılım Sermayesi (BKS) sistemi ve diğer alternatif finansal
modeller etkin kullanılacaktır.
KOBİ’lerin her kademedeki insan gücü kapasitesi artırılacak
KOBİ’lerin her kademedeki insan gücü kapasitesinin artırılması
için; üniversitelerin, KOSGEB’in, meslek teşekküllerinin ve sivil toplum
kuruluşlarının eğitim programı geliştirmeleri özendirilecektir.
KOBİ’ler tarafından üretilecek mal ve hizmetlerde standartların
oluşumu, kalitenin yükseltilmesi ve pazara ulaşımda bilgi ve iletişim
teknolojileri kullanımının yaygınlaştırılması sağlanacaktır.
Çıraklık eğitimi çeşitli araçlarla teşvik edilecek, nitelikli insan gücüne
dönük eğitim-sanayi işbirliği politikaları desteklenecektir.
Küçük sanayi siteleri çağdaş bir anlayışla düzenlenecek
Küçük sanayi sitelerinde alt yapı, ulaşım, haberleşme, sağlık, eğitim,
depolama, pazarlama gibi hususlar çağdaş bir anlayışla düzenlenecektir.
Sınır ticaretinin il ekonomilerine katkısı sağlanacak
Sınır ticareti yeni bir düzenlemeyle kontrollü olarak geliştirilerek il
ekonomilerine katkısı sağlanacaktır.
147

9 - ENERJİ VE DOĞAL KAYNAKLAR
Millî bir enerji politikası oluşturulacak
Uzun vadeli enerji stratejisi çerçevesinde oluşturulacak milli enerji
politikasının temel hedefleri şunlar olacaktır:
•	 Enerji hammaddelerinde dış bağımlılığının azaltılması, bunun
için kömür ve yenilenebilir enerji kaynaklarının azami seviyede
değerlendirilmesi
•	 Enerji ithalatında kaynak ve kaynak ülke çeşitliliğinin sağlanması
•	 Etkin bir talep yönetimi ile enerji arzının kesintisiz ve yeterli bir
şekilde gerçekleştirilmesi
•	 Çevreye dost ve duyarlı bir anlayışa, gelişmiş atık kontrol ve
bertarafına, havza ve kaynak planlamasına dayalı bir yaklaşımla enerjinin
çevre ve insan sağlığına zarar vermeden üretilmesi
•	 Enerji verimliliğinin üretimden tüketime bütün alanlarda güçlü
ve çeşitlendirilmiş finansal araçlarla desteklenmesi
•	 Yeni enerji teknolojilerini üretecek yetkinliğe ulaşılması
Enerji sektöründe süregiden programsız, keyfi, hesap vermekten uzak
yaklaşımlara ve rekabeti kısıtlayıcı uygulamalara son verilecektir. Enerji
ihalelerinde, lisans ve ruhsat tahsislerinde, uluslararası anlaşmalarda
şeffaflık, objektiflik ve kamu yararı ilkelerinin yeniden hâkim olması
sağlanacaktır.
Enerji sektörü yeniden yapılandırılacak,
rekabetçi piyasa güçlendirilecek
Enerjiyle ilgili Bakanlık, bağlı ve ilgili kuruluşları, EPDK ve enerji
KİT’leri yeniden yapılandırılacaktır.
Kamu enerji yatırımları plânlı ve istikrarlı bir şekilde tamamlanacak,
yerli ve yabancı özel sermayenin enerji sektöründeki yatırımlarını
artırması için uygun zemin oluşturulacaktır.
148

Enerji borsası oluşturulacak
Referans fiyat oluşumlarına imkân veren ve uzun vadeli alımsatımların yapılabildiği bir enerji borsası Borsa İstanbul altında
kurulacaktır. Borsanın, enerji piyasalarında fonlama ve fiyatlamayı garanti
edecek bir mekanizma olması hedeflenecek, piyasaların derinleşmesiyle
finansman imkânlarına erişimin kolaylaşması sağlanacaktır.
Özelleştirmelerle gittikçe belirgin hale gelen piyasada hâkim güç
oluşturma hareketleri dizginlenecek, bununla ilgili mevzuatta yer alan
sınırlayıcı hükümler kararlılıkla uygulanacak, sektörle işbirliği içinde
mevzuat yenilenecek, tam rekabetçi piyasa yapısı tesis edilecektir.
Millî petrol-gaz şirketleri oluşturulacak,
arama ve üretime hız verilecek
Petrol ve doğal gaz arama, çıkarma ve taşıma işlerinde faaliyet
gösteren kamu işletmeleri bir üst yönetim altında toplanacak, dikey
bütünleşik bir yapıyla millî petrol-gaz şirketleri oluşturulacaktır. Bu
şirketlerin rafinaj, dağıtım, toptan ve perakende satış alanlarında faaliyet
gösterebilmeleri için sermaye artırımı sağlanacak, yeni kuruluş yasasıyla
şirket yönetimlerinde profesyonellere de yer verilecektir.
Yeniden yapılanma, ilâve yatırımlar, sermaye desteği ve
profesyonelleşme ile Türk petrol-gaz şirketleri uluslararası
piyasalarda rekabet edebilir hale getirilecektir. Bunun için kamuözel işbirliği modelinin yanı sıra uluslararası ortaklık seçenekleri de
değerlendirilecektir.
Konvansiyonel petrol ve doğal gazın yanı sıra, ikili işbirlikleri yoluyla
bitümlü şeyl, gaz hidrat, sığ biyojenik gaz, kömür gazı ve özellikle kaya
gazı aramalarına da hız verilecektir. Millî petrol-gaz şirketleri aracılığıyla
Orta Asya Türk cumhuriyetleri veLibya, Cezayir, Irak gibi ülkelerde
arama ve sondaj faaliyetleri gerçekleştirilecektir.
149

Enerji diplomasisi geliştirilecek,
prestijli yatırım projeleri gerçekleştirilecek
Başta Azerbaycan olmak üzere, zengin enerji kaynaklarına sahip
Türk cumhuriyetleriyle ikili anlaşmalar yapılacak, bu ülkelerin kendi
aralarında anlaşmaları için önderlik edilecek, bu kapsamda “Türk Enerji
Ticareti Birliği” kurulacaktır. Enerji sahasında başlayan bu birliğin
ekonominin diğer alanlarına model olması hedeflenecektir.
TANAP ve Samsun-Ceyhan Boru Hattı projelerinin hayata geçirilmesi
için bütün diplomatik imkânlar seferber edilecektir. Ceyhan Enerji
İhtisas Endüstri Bölgesi faaliyete geçirilecek, Ceyhan’ın uluslararası
bir enerji dağıtım merkezi (hub) olması için çalışmalar yürütülecektir.
Ceyhan’a yakın İskenderun ve Mersin limanlarında LNG, LPG, ham
petrol ve taşkömürü ticareti için kapasite geliştirme ve altyapı takviyesi
yapılacaktır.
Doğu Akdeniz havzasındaki enerji rekabetinde aktif biçimde rol
alınacak, Türkiye’nin sahip olduğu jeopolitik avantaj deniz altı doğal gaz
boru hattı ve LNG terminali projeleriyle realize edilecektir. İlk etapta
Mersin Silifke-KKTC Karpaz ve Mersin Anamur-KKTC Güzelyalı Denizaltı
Doğal Gaz Boru Hattı projelerinin fizibilite çalışmaları yapılacaktır.
Adanın hem güneyine hem de kuzeyine elektrik satabilecek Mersin
Taşucu-KKTC Yeşilköy 400 kV’luk Denizaltı Elektrik İletim Kablosu
projesi kamu garantisi altında ivedilikle hayata geçirilecektir.
Aylık 200 kWh’ın altında elektrik tüketen ailelere
yüzde 75 indirim uygulanacak
Hane halkının tükettiği enerjinin birim fiyatlandırmasında
farklılaştırmaya gidilecektir. Konutlarda tüketilen elektriğin
belli bir miktarın altında kalması durumunda indirimli tarife
uygulanacaktır.
150

Bu kapsamda enerji tasarrufu sağlanması ve dar gelirli vatandaşların
desteklenmesi amacıyla; aylık 200 kWh’in altında elektrik tüketen ve
ödeme gücü olmayan hane halklarına, elektrik faturasının yüzde 75’i
oranında geri ödeme yapılacaktır.
Vatandaştan elektrik kayıp-kaçak bedeli alınmayacak
Elektrik şirketlerinin kusurlarından kaynaklanan kayıp kaçak bedeli
vatandaşlarımızdan alınmayacaktır. Sayaç okuma ve benzeri tüketime
bağlı olmayan giderler vatandaşa yansıtılmayacaktır.
Enerji arz güvenliğini sağlamlaştırmaya yönelik
somut adımlar atılacak
Enerji plânlamasında ve yapılacak uluslararası anlaşmalarda, kaynak
ve ülke çeşitliliğine gidilerek arz güvenliği güçlendirilecektir.
Doğal gaz depolama alanlarının sayısı, depolama ve günlük
enjeksiyon kapasiteleri artırılacak, olağanüstü durumlara ve mevsimsel
dalgalanmalara karşı yüksek yedek imkânı oluşturulacaktır. Ulusal
petrol stok kapasitesinin artırılması için Petrol Stok Ajansı kurulacaktır.
Doğal gazın elektrik üretimindeki payının makul bir orana düşürülmesi
için uygun tedbirler alınacaktır. Bu kapsamda, öncelikle uzun vadeli bir
enerji arz-talep projeksiyonu yapılacak, projeksiyon sonuçlarına göre,
belli bir süreye kadar doğal gazdan elektrik üretimi için yapılacak yeni
lisans başvuruları kabul edilmeyecek, öncelik yerli ve yenilenebilir enerji
kaynaklarına verilecektir.
Teşvik kararnamesi ile destek kapsamına alınan yeni linyit
santrallerinin bu desteklerden hızlı biçimde yararlanması sağlanacaktır.
Ayrıca bu tür tesislere projelendirme, soğutma suyu temini, kamulaştırma,
elektro-mekanik teçhizat ithalatı gibi konularda know-how transferi,
muafiyet, vergi indirimi ve gümrük kolaylıkları sağlanacaktır.
Yenilenebilir kaynaklardan enerji temininin artırılması için ayrı ve
müstakil bir program yürütülecektir.
151

Ülkemizin hassas nükleer teknolojiye sahip olması sağlanacak
Nükleer enerjinin barışçıl amaçlarla kullanılması hedefi
doğrultusunda, uzun vadede belirginleşecek yüksek baz yük talebinin
karşılanması için nükleer santraller kurulacaktır. Bu santrallerde
en gelişmiş ve güvenli teknolojilerin kullanılmasına, konunun insan
sağlığını ve çevreyi merkeze alan bir yaklaşımla ele alınmasına azami
dikkat gösterilecektir. Ülkemizin bilim ve teknolojinin her kademesinde
kullanılabilecek ileri teknolojileri kapsayan hassas nükleer teknolojiye
sahip olması sağlanacaktır.
Komşu ülkelerle elektrik ticareti kapasitesi artırılarak pik yük talebine
yönelik yatırım ihtiyaçlarının azaltılması yoluna gidilecektir.
Enerji verimliliği millî enerji politikasının temel
ve etkin bir bileşeni olacak
Enerji verimliliğine yönelik faaliyetler enerji politikalarının öncelikli
konusu haline getirilecektir. Öncelikle sanayide, sonrasında binalarda
ve elektrikli ev aletlerinde enerji verimliliğinin yükseltilmesi için özel
programlar uygulanacaktır. Ulaştırma sektöründe enerji verimliliğinin
sağlanması için büyükşehir belediyeleriyle ilgili mevzuata bağlayıcı
hükümler konulacaktır.
Enerji verimliliğinin ülke genelinde teşvik yoluyla yaygınlaştırılması
için avantajlı mikro-kredi, uzun geri ödeme süreli yatırım kredisi, küçük
tüketiciler için kısmî ekipman hibesi, sanayiciler için finansal kiralama
ve faiz garantisi desteği, enerji performans sözleşmesi risk paylaşımı
gibi finansal araçları kullanabilen bir Enerji Verimliliği Fonu kurulacaktır.
Enerji verimliliği ile ilgili yurtdışı köprü kredilerin ve fonların, yönetimi
kamu ve özel sektör temsilcilerinden oluşan Enerji Verimliliği Fonu’nda
toplanması sağlanacaktır. Bu fonun enerji verimliliği danışmanlık
şirketlerine aktif destek vermesinin yolu açılacaktır.
Sanayide, büyük alışveriş merkezlerinde, otellerde ve havaalanlarında
kojenerasyon ve trijenerasyon uygulamalarının yaygınlaştırılması için
152

bir program yürütülecek, sanayide atık ısı geri kazanımı ve santral atık
ısılarının değerlendirilmesi için kamu eliyle pilot uygulama projeleri
gerçekleştirilecektir.
Yenilenebilir enerji bir strateji belgesi kapsamında desteklenecek
Yenilenebilir enerjinin yaygınlaştırılması, enerji üretimindeki
payının artırılması için kapsamlı bir Yenilenebilir Enerji Strateji Belgesi
hazırlanacak, bu belgenin hazırlanmasında sektörün tüm taraflarına eşit
söz hakkı tanınacaktır.
Elektrik üretiminde rüzgâr, güneş ve jeotermal kaynakların daha fazla
değerlendirilmesi için etkili teşvik ve düzenlemeler hayata geçirilecektir.
Kentlerdeki yapılaşmada güneş enerjisinden yararlanılması ilkesi esas
alınacaktır.
Hidroelektrik santral yapımında, toplumda oluşan duyarlılığı gözeten
yeni bir yaklaşım geliştirilecektir. Havza planlaması çerçevesinde,
ekosistemi tahrip etme riski bulunan projelerin projelendirme
aşamasında takibi yapılacaktır. Bu konuda ÇED mevzuatı ve ÇED’le ilgili
kamu kurumları yeniden değerlendirilecektir.
Jeotermal kaynakların özellikle sağlık turizmi, kentsel ısıtma
ve seracılık faaliyetlerinde yaygınlaştırılması için bir eylem planı
hazırlanacaktır.
Tarım ürünleri içerisinde biyoyakıt üretimini en az zararla ve en
yüksek fayda ile gerçekleştirecek ürünler belirlenecektir. Ulusal gıda
güvencesini riske etmeyecek bir yaklaşımla ve ikinci nesil teknolojileri
nihai hedef seçerek, yurtiçi biyoetanol ve biyodizel üretiminin artırılması
için kapsamlı bir strateji oluşturulacaktır.
Çöp gazı ve biyogaz üretilmesi, kentsel atık ve tarımsal artıkların
(biyokütle) doğrudan yakılmasıyla enerji elde edilmesi, atık yağların
değerlendirilmesi gibi yeşil seçenekler için de bir potansiyel çalışması
yapılacak, yeni bir destek programı oluşturulacaktır.
Başta türbin ve jeneratör olmak üzere, yenilenebilir enerjiyle ilgili
mekanik ve elektronik aksamın yerli üretiminin geliştirilmesi için kamu
öncülüğünde projeler yürütülecektir.
153

Su kaynakları ekosisteme duyarlı bir anlayışla yönetilecek
Su kaynaklarının geliştirilmesi, su hizmetlerinin yönetilmesi ve
suyun kullanılmasını içeren bütüncül bir yaklaşımla içme suyu, jeotermal
sular, yağmur suyu, deniz suyu ve sahip olunan yer altı ve yer üstü tüm
su kaynakları etkin bir şekilde değerlendirilecektir.
Su yönetimi; uluslararası politikaların millî çıkarlarımız ve
toplumsal gerçeklerimiz ışığında değerlendirilmesi ve sürdürülebilir
bir su politikasının uygulanması esasına dayanacaktır. Bu kapsamda
kaynak ile talebi de buluşturacak olan “su yolları projesi” uygulamaya
konulacaktır.
Suyun kaynağından itibaren korunması, kirletilmemesi, barajların
çevre ile uyum içinde bulunması, baraj göllerinin erozyonun etkileri
ile kentsel atıklardan korunması, sağlıklı içme ve kullanma suyunun
uluslararası standartlarda sağlanması esas olacaktır.
Ülkemizin önceliklerine göre tüm su kaynaklarımızın planlanması,
yönetimi, geliştirilmesi ve işletilmesi ile su konusundaki ulusal
politikaların ve uluslararası sözleşmelerin bütüncül bir anlayışla takip,
değerlendirme ve koordinasyonu sağlanacaktır.
Tarımsal amaçlı sulamalarda yeni sulama teknolojilerinin
kullanılması konusunda çiftçiler ve tarımsal işletmeler desteklenecek,
suyun ekonomik kullanılması sağlanırken verimli tarım toprağının
tuzlanması önlenecektir.
Madenlerimiz yüksek katma değerli ürünlere dönüştürülecek
Bilinen maden rezervlerimize ilâve olarak yeni rezervlerin bulunması,
sanayi ve enerji sektörlerinin hammadde taleplerinin ucuz ve güvenli bir
şekilde sağlanması, işlenmiş maden ihracatımızın artırılması madencilik
politikamızın esasını oluşturacaktır.
İthal zorunluluğu olan madenlerde arz güvenliğini sağlamak amacıyla
özel sektörün Türk cumhuriyetleri başta olmak üzere yurtdışında yatırım
yapması desteklenecektir.
154

Kıymetli madenlerin işlenmeden cevher olarak satılması yerine,
yüksek ileri teknoloji kullanılarak katma değerli yeni ürünlere
dönüştürülmesi suretiyle satılması sağlanacaktır. Bu amaçla Ar-Ge
faaliyetlerine daha fazla kaynak ayrılacaktır.
Arama faaliyetlerine tahsis edilen kaynak artırılacak ve özel sektörün
arama faaliyetlerine girmesini sağlayıcı tedbirler alınacaktır. Arama ve
işletme faaliyetlerinde teknoloji transferine önem verilecektir.
Sektörde, yürütülecek olan ekonomik faaliyetleri planlayacak,
yönlendirecek, destekleyecek, bilgi ve veriyi üretecek bir yapılanmaya
gidilecektir. Üretim maliyetlerini düşük tutmak amacıyla, kabul edilebilir
madencilik tekniklerinden ve mali denetimden uzak bir şekilde faaliyet
gösteren maden işletmeleri yakın takibe alınacak, sektördeki kayıtdışılık
önlenecektir. İş güvenliği ve işçi sağlığı alanındaki reformlar, madencilik
sektöründeki düzenlemelerle paralel biçimde yapılacaktır.
Rodövans uygulamaları gözden geçirilerek rodövansçı firmaların
denetimi etkin bir şekilde yapılacaktır.

10 - ULAŞTIRMA
Hızlı, güvenli ve düşük maliyetli bir ulaştırma sistemi tesis edilecek
Ulaştırma sisteminin hızlı, güvenli ve ileri teknolojiyi kullanan,
çevreye duyarlı, rekabeti tesis edecek, uluslararası ulaşım koridorları ile
bütünleşen, yaygın ve katlanılabilir maliyette ve sanayiyi yönlendirecek
bir yapıda olması sağlanacaktır.
Ekonomik ve sosyal kalkınmaya destek olacak, milli menfaatleri
kollayacak, güvenlik sisteminin taleplerini karşılayacak, vatandaşın
refah düzeyini yükseltecek ve kullanıcıların memnuniyetini sağlayacak
bir ulaştırma sistemi tesis edilecektir.
Kara, deniz ve hava yolu ulaşımı için akıllı araçlar ve akıllı sistemler
geliştirilecektir.
155

Kombine taşımacılık geliştirilecek
Ulaştırma alt sistemlerinin birbirlerini tamamlayıcı nitelikte
olmasına önem verilecek, denizyolu-karayolu ve denizyolu-demiryolu
kombine taşımacılığı geliştirecek projelere öncelik verilecektir. Deniz
ulaşımı imkânlarının olmadığı durumlarda ise demiryolu-karayolu
kombine taşımacılık sistemleri değerlendirilecektir.
Ulaştırma modları arasındaki dengesizliğin giderilebilmesi için
demiryolu ve deniz yolu fiziki alt yapısı geliştirilecek, limanların
demiryolu ile karayolu bağlantıları güçlendirilecektir.
Demiryolları, limanlar ve hava limanları ile başta bölünmüş yollar
olmak üzere karayoluyla ulaşımın standartları yükseltilecektir. Yük ve
yolcu taşımacılığında demir yolu ve deniz taşımacılığının payı önemli
ölçüde artırılacaktır.
Trafik yoğunluğu fazla olan bölgelerde yeni bölünmüş kara yolları
ve alternatif yollar inşa edilecektir. Karayolları Genel Müdürlüğü
bünyesinde etkin bir varlık yönetimi tesis edilecek, otoyollarda mevcut
altyapının korunmasına önem ve öncelik verilecek, ağır taşıt trafiği
yoğun olan güzergâhlarda fiziki standartlar iyileştirilecektir.
“Çanakkale boğaz geçişi” projesi gerçekleştirilecek
Güney Marmara-Ege aksı ile Trakya ve Avrupa kara ulaşım
koridorlarının bütünleşmesini sağlayacak “Çanakkale boğaz geçişi”
projesi gerçekleştirilecektir.
Uzun dönemde doğu-batı ulaşım koridorlarındaki alt yapı
geliştirilmesine paralel olarak güney-kuzey ulaşım alt yapısının
geliştirilmesi çerçevesinde, Samsun-Adana ve Trabzon-GAP hattına
demiryolu, karayolu ve liman entegrasyonunu sağlayacak yatırımlar
yapılacaktır.
156

Demiryolu ağı yaygınlaştırılacak ve teknoloji yenilenecek
Demiryollarının standartları yükseltilecek, yüksek hız ve
ulaşım konforu sağlayan demiryolları inşa edilerek demiryolu ağı
yaygınlaştırılacak, sanayi odaklarının liman ve ana hat demiryolu
bağlantıları gerçekleştirilecektir.
Hızlı tren ulaşım teknolojileri geliştirilerek raylı taşımacılıkta altyapı,
üstyapı ve elektromekaniğin yerli üretimi sağlanacaktır.
Hızlı tren ülke sathına yaygınlaştırılacak
Ankara-Afyonkarahisar-İzmir, Ankara-Adana-Gaziantep-Şanlıurfa
ve bu hatta bağlantılı olarak Şanlıurfa- Diyarbakır ve Şanlıurfa-Mardin,
Ankara-Sivas-Erzurum,
Antalya-Konya-Aksaray-Nevşehir-Kayseri,
İstanbul-Antalya,
İstanbul-Bursa-İzmir,
Ankara-Çorum-AmasyaSamsun hızlı tren projeleri uygulamaya konulacaktır.
Devlet Demiryolları’nın piyasa koşullarına uyumlu, etkin ve
ekonomik hizmet üreten işletmecilik anlayışına kavuşturulması ve diğer
ulaşım türleriyle bütünleşmesi sağlanacaktır.
Demiryolunda özel sektör tren işletmeciliği geliştirilecek, özel
sektörle ortaklıklara gidilerek başta sanayi bölgelerine olmak üzere
demiryolu bağlantı hatları yapılacaktır.
Deniz taşımacılığı güçlendirilecek
Ulaştırma sistemindeki liman alt yapıları, terminal imkânları ve
ana ulaşım arter bağlantılarındaki yetersizlikler giderilecektir. İç bölge
bağlantıları geliştirilerek limanlar, kombine taşımacılık yapabilen lojistik
merkezler haline getirilecektir.
Transit yük taşımacılığı açısından uygun olan limanların kapasitesi
artırılacaktır.
Limanların coğrafi tekel konumu dikkate alınarak etkin bir düzenleme
ve denetim sistemi oluşturulacaktır.
157

Çandarlı ve Mersin Konteyner Limanları kullanıma açılacak, Filyos
limanı yapımına başlanılacaktır. Liman yönetimindeki dağınıklığın
giderilmesini teminen bir liman yönetim modeli oluşturulacaktır.
Deniz taşıma filosunun, kapasitesinin ve verimliliğinin artırılmasına
dönük yatırımların teşvik edilmesi, dış ticaret taşımasının milli bayraklı
gemiler tarafından yapılarak, filonun deniz taşımacılığından daha fazla
pay alması sağlanacaktır.
Gemi inşa sanayinde sürdürülebilir rekabet şartlarının oluşturulması
için gerekli çalışmalar yapılacaktır.
Açık deniz platformları yapım ve işletme taleplerinin karşılanması için
gerekli üretim altyapısı oluşturulmasına yönelik çalışmalar yapılacaktır.
Denizcilik sanayiin milli ve bölgesel ölçekte mekânsal strateji
planlamaları tamamlanarak gerçekleştirilmesi sağlanacaktır.
Sivil havacılık geliştirilecek, yolcu ve kargo kapasitesi artırılacak
Hava yolu taşımacılığının uluslararası standartlara uygun şekilde
hizmet vermesi sağlanacak, bölgesel hava yolcu taşımacılığının
geliştirilmesi için maliyet azaltıcı tedbirler alınacak ve hava yolu şirketleri
küçük hava meydanı trafiğine ve yolcu profiline uygun filo kapasitesi
oluşturması için yönlendirilecektir.
Hava kargo taşımacılığının geliştirilmesi için özendirici tedbirler
alınacak, dış ticarete konu ürünlerin taşınmasında yerli hava kargo
filosunun payı artırılacak ve bölgemizde yer alan ülkelerin hava kargo
pazarından pay alınmasına dönük bir strateji takip edilecektir.
Lojistik merkezler kurulacak
Uluslararası ulaştırma ve enerji koridorları üzerinde yer alan
ülkemizin, lojistik ve ulaştırma altyapısı geliştirilerek “bölgesel lojistik
merkezi üs” olması sağlanacaktır.
Bu kapsamda yüksek kapasiteli kara, deniz, demir ve hava yolu
bağlantıları bulunan organize lojistik bölgeler inşa edilecek, bu bölgeler
158

aracılığı ile sanayi, enerji ve tarımsal üretim havzalarının iç piyasa ve
uluslararası piyasalara erişimi sağlanacaktır.
Büyükşehirlerde kent içi ulaşım modelleri geliştirilecek
Büyük şehirlerdeki kentçi ulaşımda toplu taşımayı özendirecek
ve talebin yönetilmesini sağlayacak düzenlemeler hayata geçirilecek,
kent merkezlerinin dışına otopark yapılmak suretiyle “park et-bin”
uygulaması özendirilecektir. Ayrıca istasyon ve iskele gibi toplu taşıma
aktarma yerlerinde de otoparklar tesis edilecektir.
Kent içi ulaşımda projelendirme, finansman, uygulama ve işletmeye
ilişkin standartlar geliştirilecektir. Belediyelerin metro gibi büyük
yatırımları desteklenecektir.
Kent içi ulaşım altyapısının sadece araç odaklı olmaktan çıkartılarak
insan odaklı yapılanması sağlanacaktır. Engelli vatandaşların hayatını
kolaylaştıracak ulaşım çözümleri getirilecektir.
İstanbul’da; kentin kuzeyine yönelik yerleşim baskıları önlenecek;
kentin iki yakasındaki nüfus ve istihdam dengesini sağlayacak ve bu
çerçevede Boğaz geçişlerindeki yolculuk talebini azaltacak politikalar
uygulanacaktır.

11- TARIM, HAYVANCILIK VE KIRSAL KALKINMA
Tarım sektörü rekabet gücü yüksek bir yapıya kavuşturulacak
Tarım sektörü; üretim, işleme ve pazarlama boyutlarıyla bütüncül
bir yapıya kavuşturulacaktır. Yüksek verimlilikte ve kaliteli ürün üreten,
teknoloji kullanabilen, ülke insanını besleyebilen ve ihracat kapasitesi
yüksek bir düzeye getirilecektir. Doğal kaynakların dengeli kullanımını
gözeten, büyümeye sürdürülebilir katkı sağlayan, örgütlü ve rekabet
gücü yüksek bir yapıya kavuşturulması sağlanacaktır.
Tarımsal yapı; fiziksel, teknolojik ve toplumsal boyutlarıyla, çağdaş
değişim ve dönüşümlere uygun hale getirilecektir.
159

“Sözleşmeli üretim modeli” geliştirilerek bir taraftan çiftçilerimizin
ürünlerinin gerçek değeri üzerinden pazarlanmasına, diğer taraftan
sanayici, tüccar ve ihracatçılara sürekli, kaliteli, yüksek standartta,
uygun nitelik ve fiyatta hammadde arzına imkân sağlanacaktır.
Tarımda modern işletmeciliğe dönüşüm sağlanacak,
teknoloji yoğun kullanılacak
Tarımda aile işletmeciliği verimli bir yapıya kavuşturularak, modern
esaslara göre faaliyet gösteren işletmeciliğe dönüşüm sağlanacak,
bu amaçla işletmelerin birleşmeleri teşvik edilecek ve çiftçilerimizin
toplumsal refah ve çağdaş hayat şartlarından hak ettikleri payı almaları
temin edilecektir.
İç ticaret hadlerinin sektör aleyhine işlemesini önlemek üzere ürüngirdi fiyatlandırma mekanizmaları oluşturulacaktır.
Kamu tarımsal işletmelerinin, hizmet fonksiyonlarına uygun olarak,
özel sektör ile projeye dayalı işbirliğine yönelmeleri sağlanacaktır.
Genetik mühendisliği, bioteknoloji, sulama ve mekanizasyon
teknolojilerinden etkin bir biçimde yararlanılacaktır.
Mayınlı araziler mayından arındırılarak tarımsal amaçlı kullanılmak
üzere yoksul çiftçilerin kullanımına tahsis edilecektir.
Tarımsal piyasalarda denetim etkinleştirilecek,
amaç dışı kullanım ve kaçakçılık önlenecek
Hububat, tütün, et, şeker ve süt piyasalarında denetim etkinleştirilecek, tarımsal ürün ve üretimde kullanılan girdilerin piyasa şartlarında
üretiminin sürdürülebilirliği sağlanacaktır.
Tarımsal ürün ve gıda kaçakçılığı önlenecektir.
160

Arazi kaynaklarının fonksiyonel kullanımını engelleyen ve tarımsal
üretim kapasitesini sınırlayan; iklim, toprak, su ve arazinin yüzey şartları
ile onun kullanımı ve yönetiminden kaynaklanan sorunlar giderilecek,
tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı önlenecektir.
Gıda güvenliği ve güvenilirliği çağdaş normlara ulaştırılacak
Gıda güvenliği ve güvenilirliği çağdaş normlara ulaştırılacak,
tüketicinin korunması ve bilinçlendirilmesi sağlanacaktır.
Tarımsal ürün ve mamul maddeler akredite laboratuvarlarda analiz
edilerek, tüketici sağlığı korunacaktır.
Genetiği bozulmamış ürünlerin korunması ve geliştirilmesine önem
verilecektir. Bitki ve hayvan varlığının korunması amacıyla “Gen Bankası”
kurulacaktır.
Organik nitelikli tarımsal üretim ve iyi tarım uygulamaları teşvik
edilecek, üretim faaliyetlerinin ülke çapında yaygınlaştırılması
sağlanacaktır.
Üretici birlikleri güçlendirilecek, çiftçi bilinçlendirilecek
Üretici örgütlerinin güçlendirilmesine, tarımsal işletmelerin rekabet
güçlerinin artırılmasına ve pazarlama ağlarının geliştirilmesine ağırlık
verilecektir.
Tarımsal üreticilerin en kısa zincir ile pazara ulaşımı sağlanacak,
üreticilerin daha çok kazanması ve tüketicilerin daha ucuza gıda tüketimi
temin edilecektir.
Çiftçilerimizin ürün ve bölge bazında örgütlenerek, üretimden
pazarlamaya kadar olan her safhada güçlü bir konum elde etmelerine
imkan sağlamak amacıyla “Üretici Birlikleri” etkin hale getirilecektir.
Tarım Satış Kooperatifleri Birlikleri, üretici birliklerinin temelini
oluşturacak ve üretici birlikleri özellikle pazarlama konusunda aktif
olarak faaliyet gösterecek şekilde yeniden düzenlenecektir.
161

Tarımsal yayım faaliyetlerine ağırlık verilecek, gönüllü çiftçiler
seçilerek modern ve örnek teşkil edecek tarımsal uygulamalar
gerçekleştirilecektir.
Toprak ve su kaynaklarının kirletilmesi önlenecek, gübre, ilaç
ve su kaynaklarının verimli ve etkin kullanımı hususunda çiftçi
bilinçlendirilecektir.
Yüksek kalitede fide ve fidan üretimi desteklenecek
Ülkemiz şartlarına uygun yüksek verim ve kalitede tohum, fide
ve fidan üretimi ve geliştirilmesi desteklenecek ve dış bağımlılığa son
verilecektir.
Zararlılara karşı biyolojik mücadele yanında alternatif mücadele
yollarına öncelik verilirken, çağdaş bitki koruma ve gıda güvenliği dikkate
alınarak ekolojik ürünlerin üretimi özendirilecektir.
Dünya üretiminde önemli paya sahip olduğumuz fındık, incir ve kayısı
gibi ürünlerin katma değer yaratarak satışı, pazarlanması ve fiyatlarının
tespitinde söz sahibi olunabilmesi için gerekli idari, hukuki ve teknik alt
yapı oluşturulacak, bu amaçla gerekli yatırımlar yapılacaktır.
Teknik ve ekonomik olarak sulamaya açılabilecek alanların, azamî
ölçülerde sulanmasına yönelik altyapı projelerine önem ve öncelik
verilecektir.
Tarımsal destekler artırılacak
Tarımsal destekler, ürün arz ve talebini dikkate alan, üretici refahını
artıran, girdi maliyetlerini azaltan, üretim maliyeti ve ürün fiyatı
dengesini gözeten, afete karşı koruyan, üretimde verimliliği, etkinliği ve
kaliteyi artırmayı hedefleyen bir anlayışla yapılandırılarak artırılacaktır.
Tarımsal amaçlı sulamalarda yeni sulama teknolojilerinin
kullanılması konusunda çiftçiler ve tarımsal işletmeler desteklenecek,
suyun ekonomik kullanılması sağlanırken verimli tarım toprağının
tuzlanması önlenecektir.
162

Tarla içi geliştirme hizmetleri etkinleştirilerek sulama oranı
artırılacaktır. Mevcut su iletim ve dağıtım tesislerinde toprak kanallar
ile klasik sistemler yenilenerek kapalı sisteme geçiş hızlandırılacak ve
tarla içi sulamalarda damla sulama, yağmurlama sulama gibi modern
sulama yöntemleri yaygınlaştırılacaktır. Bu amaçla teşvikler artırılacak
ve alternatif uygun kredi imkânları getirilecektir.
Hazine arazilerini kiralayan çiftçiler desteklerden yararlandırılacak
Hazine arazilerinde tarımsal üretimde bulunanların tarımsal
desteklerden yararlanması sağlanacaktır. Hazine ile olan uyuşmazlıklar
giderilecek ve araziler kullanıcılarına uzun vadeli olarak kiralanacaktır.
Tarımsal ürün planlamasına katkı sağlayan alternatif ürün projesi
kapsamında yapılan desteklemeler yaygınlaştırılacaktır.
Temel tarımsal girdilerin üzerindeki vergiler kaldırılacak
Çiftçinin başta mazot, gübre ve yem olmak üzere temel girdilere
ucuz erişimi sağlanacaktır.
Mazot 1 Lira 75 Kuruş olacak
Bu çerçevede çiftçilerin desteklenmesi amacıyla mazot, gübre, ilaç,
tohum, yem ve fide gibi temel tarımsal girdilerin üzerindeki ÖTV ve KDV
kaldırılacaktır.
Sulamada ve tarım işletmelerinde kullanılan elektrikten KDV
alınmayacak ve çiftçilerimizin ucuz elektrik kullanmaları sağlanacak,
elektrik fatura bedellerinin hasat dönemi fatura edilerek tahsili imkânı
temin edilecektir.
Tarımda marka ürünler geliştirilecek
Üretimin artırılması, ürünlerin işlenerek kıymetlendirilmesi, iç ve dış
piyasalarda pazarlanmasının temin edilmesiyle çiftçilerimizin gelirinin
artırılması sağlanacaktır.
Tarımda marka ürünler geliştirilip uluslararası ticaretten daha fazla
pay alınması sağlanacaktır.
163

Ülkemiz için stratejik öneme sahip buğday, mısır, pamuk, soya,
ayçiçeği, çeltik, fındık, incir, üzüm, kayısı, zeytin, yerfıstığı ve enerji
bitkileri gibi ürünlerimiz için özel destekleme programları geliştirilecek
ve bu ürünlere fiyat garantisi verilecektir.
Tarımda arz fazlası ürünlere ihracat ve pazarlama desteği sağlanacak
Verimliliği artırıcı teknoloji kullanımı ve su tasarrufu sağlayıcı
sulama yatırımları desteklenecektir.
Ülke çapında “tarımsal havzalar” belirlenecek ve yatırımlar havza
bazında bir bütün olarak değerlendirilecektir. Teşvik kapsamında
yürütülen yatırımlar “takipli projeler” kapsamında yürütülecek ve
sonuçlandırılacaktır.
Tarımsal ihracata sağlanan destekler artırılacak ve özellikle arz
fazlası ürünlere ihracat ve pazarlama desteği sağlanacaktır.
“Tarım Kentleri” kurulacak
Tarımsal ürünlerin çeşitlendirilmesi, verim ve kalitenin artırılması,
yerinde işlenerek katma değer elde edilmesi ve istihdam sağlanması,
marka olarak pazarlanmasına dayalı temel tarımsal yapılanma
oluşturularak; yatırım ve teknolojiyi kırsal alanlara yöneltmek üzere,
katılımcı kalkınmayı destekleyecek tarım-sanayi entegrasyonunun
sağlandığı kırsal cazibe birimleri olan “Tarım Kentleri” kurulacaktır.
Vadeli işlem borsası ve ürün sigortası sistemi etkinleştirilecek
Tarım ürünlerinde fiyat istikrarının sağlanmasında önemli bir araç
olan vadeli işlem borsaları etkinleştirilecek, ürün borsaları geliştirilecek
ayrıca lisanslı depo kullanımı yaygınlaştırılacak, çiftçimizi ve ürününü
risklere karşı korumak amacıyla, ürün sigortası sistemi ve sözleşmeli
çiftçilik müesseseleri geliştirilecektir.
Tarım ve sanayi işletmeleri için sanal borsalar kurulacak, alım-satım
işlemlerinin bu merkezlerden yapılması teşvik edilecektir.
164

Hayvancılık destekleri artırılacak
Hayvancılık, alt sektörleriyle birlikte bölgesel bazlı olarak ele
alınacak, destekleme politikaları bu çerçevede düzenlenecektir.
Hayvancılığı desteklemek amacıyla bütçeden yapılan destek
ödemeleri artırılacaktır.
Hayvancılık desteklerinin, illerin potansiyelleri dikkate alınarak adil
ve dengeli bir şekilde verilmesi sağlanacaktır.
Hayvan ıslahı, kaliteli yem ve yem bitkileri üretimi artırılacak, hayvan
hastalıkları ve zararlıları ile etkin mücadele edilecek, hayvan ürünleri
sanayi ülke genelinde yaygınlaştırılacaktır.
Hayvancılıkta verimlilik ve kalite artışı sağlanacak, et ürünlerinin
istikrarlı bir şekilde artırılması amacıyla besi hayvancılığının geliştirilmesi
desteklenecektir.
Entegre hayvancılık organize bölgesi oluşturulacak
Kızılırmak Hirfanlı Barajının etrafı 150-200 dönümlük birimlere
bölünerek en az 200 büyükbaş hayvan barındıracak besi ve süt
hayvancılığı çiftlikleri kurmak üzere özel sektöre verilecektir. Sundurmalı
barınaklar kurularak açık besicilikle 750 bin büyük başlık besicilik alanı
oluşturulacaktır.
Barajdan alınacak su ile yonca ve benzeri hayvan yemi yetiştirilecektir.
Bu büyülükteki besicilik projesi bünyesinde ayrıca yem fabrikası, et
ve et ürünleri sanayi, soğuk hava depoları ile deri sanayi kurulması
sağlanacaktır.
Kredilerde ipotek sorunu çözülecek, dosya masrafı alınması önlenecek
Ziraat Bankası’nın kredi desteklemelerinde yaşanan ipotek sorununa
çözüm getirilecektir. Üreticiden ipotek için ev, arsa, araba gibi başka
varlıklar istenmesinin, ya da memur, emekli gibi kredibilitesi olan kefil
aranması uygulamasının önüne geçilecektir.
165

Ziraat Bankasının üreticilere kullandırdığı sıfır faizli kredi için
üreticiden dosya masrafı ya da başka adlar altında ücret ve komisyon
alınması önlenecektir.
Hayvancılıkta hibe programlarından yararlanılması kolaylaştırılacak
Hayvancılıkla ilgili hibe programlarındaki kaynağın kullanılmasına
kolaylık getirilecek, bu amaçla mevzuat süratle gözden geçirilecek ve
gerekli sadeleştirmeler yapılacaktır.
Hibe programına girip girmeyeceği belli olmayan bir proje için
üreticilerin yüksek masraf nedeniyle başvuru yapmadıkları dikkate
alınarak, bu programlara avam projeler ve yaklaşık keşif ve metrajlarla
başvuru yapılması ve projenin programa girmesiyle, hibe sözleşmesi
imzalamadan önce uygulama projeleri ve ruhsatların istenmesi,
böylelikle başvuruların hızla artması sağlanacaktır.
Yurtiçi belgeli damızlık hayvan yetiştirilmesine önem verilecek
Yurtiçi belgeli damızlık hayvan yetiştirilmesi, sunî tohumlama ve süt
hayvancılığına önem verilecektir.
Hayvancılığın en önemli girdisi olan yem bitkileri üretimi teşvik
edilecek ve yem bitkileri ile yağlı tohumlu bitki üretimine verilen
destekler artırılacaktır.
Meraların ıslahı hızlandırılacak etkin kullanımı teşvik edilecektir.
Canlı hayvan kaçakçılığı önlenecektir.
Tarımla ilgili kurumsal yapı yeniden düzenlenecek
Tarım sektöründe faaliyet gösteren KİT’ler, tarım satış kooperatifleri
ve bankaların rasyonel çalışmaları sağlanarak tarım sektörünü gerçek
anlamda destekleyecek bir yapıya kavuşturulması temin edilecektir.
Tarımsal araştırma enstitüleri ile üniversitelerin işbirliği içinde
araştırma, geliştirme ve kontrol faaliyetlerini yürüterek yüksek katma
değerli tarımsal ürünler elde edilmesi sağlanacaktır.
166

Tarımsal veri tabanı oluşturulacaktır.
Et ve Süt Kurumu piyasayı düzenleyecek bir müdahale kurumu
olarak etkin bir yapıya kavuşturulacaktır.
Et ve süt ürünlerinde hem üretici hem de tüketicinin mağduriyetini
gidermek için öncelikle fiyat denetimi titizlikle yapılacaktır.
Et ve sütte garanti fiyat uygulamasına geçilecektir.
Toprak Mahsulleri Ofisi yeniden yapılandırılacak ve seçilmiş
bitkisel ürünler için etkin bir müdahale kurumu olarak görev yapması
sağlanacaktır.
Çiftçimizin yerli ve kaliteli tohum çeşitlerine ulaşması sağlanacak,
bu amaçla sertifikalık tohum desteği artırılacak, tohum üretiminde ArGe için verilen destek yükseltilecektir.
Tohum üretim ve genetik araştırmalar merkezleri kurulacaktır.
Yerel ve coğrafi şartlar dikkate alınarak gıda ve hayvancılık
konularında “İhtisas Merkezleri” oluşturulacaktır.
TİGEM arazi ve işletmelerinin amacına uygun ve verimli şekilde
kullanımı sağlanacaktır.
Ormanlar korunacak, orman köylüsünün mağduriyeti giderilecek
Ormanlar çok amaçlı yararlanma, devamlılık, katılımcılık,
biyolojik çeşitlilik, uzmanlaşma, su ve yaban hayatının ve ekosistemin
etkin korunması hususları dikkate alınarak işletilecek, korunacak ve
geliştirilecektir.
Ormanlarımızın geliştirilmesi, bakım ve koruma hizmetlerinin
yaygınlaştırılması, orman yangınlarının önlenmesi, söndürmeye ilişkin
sonuç alıcı yöntemler geliştirilmesi sağlanacaktır.
Ormancılığın desteklenmesi amacıyla, orman köylüsüne ve talep
eden gerçek ve tüzel kişilere, belirli şartlar ve sürelerle, bedelsiz arazi
tahsis edilerek özel ormancılık geliştirilecektir.
167

Ormanların doğal gelişim sahaları içinde yerleşmiş ve ormancılık
dışında başkaca bir iş yapamayan orman köylülerine, tarımsal üretim
yapabileceği arazi tahsisleri yapılarak iskânları temin edilecektir.
Bunlardan boşalan alanlar ormanlaştırılarak iskâna yasak bölgeye
dönüştürülecektir.
2/B sorunu adil ve hakkaniyete uygun şekilde
çözüme kavuşturulacak
Orman kadastrosu ile genel kadastro birleştirilerek, mülkiyet
anlaşmazlıklarının giderilmesi temin edilecektir.
Bu kapsamda 2/B sorunu “villa” ile “yayla evi” sahipliğini birbirinden
ayıran adil ve hakkaniyetli bir yöntemle çözülecek, büyük kent
merkezlerinde ve sahillerde rant dağıtma yolu olarak kullanılmasına izin
verilmeyecek, özellikle orman köylüsünün mağduriyetleri giderilecektir.
Kırsal kalkınma programı uygulanacak,
her köye kamu görevlisi atanacak
Kırsal yerleşim yerlerinin ekonomik, sosyal ve kültürel yatırımları
tamamlanacak, kırsal alan içinde yaşayan vatandaşlarımızın tarımsal,
ekonomik ve sosyal refah düzeyinin artırılması ve tüm uğraşlarda aktif
olarak yer almaları temin edilecektir.
Kırsal kalkınma çalışmalarında odak, öncü ve destek sektörler
belirlenecek ve çalışmalar bu çerçevede şekillendirilecektir.
Kırsal kalkınmanın en önemli unsurlarından olan köylerin ekonomik
ve sosyal hayatını desteklemeye yönelik olarak her köye tarım, orman
ve hayvancılıkla ilgili kamu görevlileri atanacaktır.
168

Köy kalkınma planları yapılacak, merkez köyler oluşturulacak,
köy sosyal yaşam üniteleri geliştirilecek
Kırsal kesimde yaşayan insanlarımızın refah seviyesini artırmak için
kırsal kalkınma projeleri kapsamında köy kalkınma planları yapılacak ve
alt yapı yatırımları en kısa zamanda tamamlanacaktır.
Gelişme eğilimi yüksek olan köylerimiz belirlenerek, bu köylerimizin
alt yapısı tamamlanacak ve küçük ve dağınık yerleşim birimlerinde
yaşayanların yöneleceği “Çekim merkezi” hâline gelmeleri sağlanacaktır.
Köy sosyal yaşam üniteleri geliştirilecektir. Su şebekeleri ve
depolama birimleri ile arıtma sistemleri sağlıklı hâle getirilecek, susuz
hiçbir yerleşim yeri kalmayacaktır.
Ecrimisil uygulamasından kaynaklanan sorunlar, kullanım süresi,
üretim ve benzeri kullanım niteliği, haksız işgal olup olmadığı hususları
da dikkate alınarak giderilecek, vatandaşlarımızın mağduriyetleri
önlenecektir.

12- BÖLGESEL KALKINMA
Ülke genelinde bölge plânları ve il gelişme plânları hazırlanacak
Çağdaş dünya nimetlerinden bütün vatandaşların hakça yararlandığı
bir kalkınma modelinin gerçekleştirilmesi bölgesel kalkınma politikamızın
esası olacaktır.
Ülkemizin sahip olduğu potansiyel harekete geçirilerek az gelişmiş
yörelerde yaşayan halkımızın refah düzeyi yükseltilecek ve bölgeler
arası gelişmişlik farkları giderilecektir.
Devletin şefkati ülkenin en ücra köşesindeki vatandaş tarafından
hissedilecek, kimse aç ve açıkta bırakılmayacak, adaletle hükmedilecek,
huzur ve güven tam olarak sağlanacaktır.
Bölgelerin, illerin ve ilçelerin özellikleri, farklılıkları, gelişmişlik
düzeyleri, temel sorunları ve potansiyellerinin belirlenmesine yönelik
olarak ülke genelinde bölge plânları ve il gelişme plânları hazırlanacaktır.
169

Her il ve ilçe için hedef sektörler belirlenecek, yöreye özgü mikro
kalkınma modelleri geliştirilecek
Her il ve ilçe için hedef sektörler belirlenecektir. Özellikle küçük
ölçekli iller ve ilçeler için “bir il/ilçe bir sektör” prensibinden hareketle
hedef alt sektörler somut olarak belirlenecek, devlet-millet işbirliği
içinde uygulamaya konulacak projelere destek verilecektir. Teşvik
mevzuatı da bu doğrultuda ilçe ve sektör bazlı olarak düzenlenecektir.
Yerel aktör ve dinamikler devreye sokularak yöreye özgü mikro
kalkınma model ve projeleri geliştirilecektir.
Az gelişmiş yörelerimizde kilit konumda bulunan kadrolar için
nitelikli personelin bölgede çalışmasını özendirici ilave mali ve sosyal
haklar sağlanacaktır.
İl yatırım ve kalkınma ofisleri kurulacak
Özel sektörün güçlendirilmesi, girişimcilik ve rekabet ruhunun
geliştirilmesi, bölgesel ve makro politikaların ahenk içinde yürütülmesi
suretiyle yerel kalkınmanın gerçekleştirilebilmesi için, valiliklerin
eşgüdümünde ilgili kamu kurumları, üniversiteler, meslek kuruluşları,
sanayi ve ticaret odaları ve sivil toplum kuruluşlarının birlikte çalışmasını
sağlayacak “il yatırım ve kalkınma ofisleri” kurulacaktır.
İl Yatırım ve Kalkınma Ofislerince bölge ve il gelişme planları
çerçevesinde hazırlanacak “il eylem planları” ile ildeki her yerleşim
biriminin sorunları tespit edilerek özel sektör ve sivil toplum kuruluşlarının
işbirliği ile çözülecektir.
Özel sektör için uygun yatırım ortamı oluşturulacak
Sanayi ve hizmetler alanında potansiyel arz eden orta büyüklükteki
iller belirlenerek, fonksiyonel bölge merkezi özelliği taşıyan bu illerin
öncelikle, yol, içme suyu, kanalizasyon, konut ve ulaştırma gibi alt yapı
ihtiyaçları süratle giderilecek ve özel sektör için uygun yatırım ortamı
oluşturulacaktır. Kırsal alandan büyük kentlere doğru olan göç, bu
merkezlerde tutularak yerinde istihdam sağlanacaktır.
170

Girişimci ile üniversite arasında etkin iş birliği geliştirilecek
Az gelişmiş yörelerimizde bulunan üniversiteler, bulundukları
bölgelerin ekonomik ve sosyal kalkınmaları ile ilgili olarak belirli bir
görev üstlenecektir. Girişimci ile üniversite arasında etkin iş birliği
geliştirilecektir.
Üniversitelerin bölgelerin özelliklerine göre belirli alanlarda
uzmanlaşması sağlanacaktır.
Yörede girişimci-üniversite işbirliğini güçlendirmek için gereken alt
yapının oluşturulmasını müteakiben üniversiteye yapılacak olan kaynak
tahsisinde girişimci-üniversite ilişki düzeyi bir kriter olarak alınacaktır.
Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi başta olmak üzere uygun
bölgelerde hayvansal ve bitkisel üretimi artıracak “organik tarım
havzaları” oluşturulacaktır.
Ekonomik olarak uygun olması durumunda hayvansal ve bitkisel
üretimle entegre kamu işletmeleri kurulacaktır.
Sektörel cazibe merkezleri oluşturulacak
Ülkemizin sahip olduğu imkân ve potansiyelin sektörel haritası
çıkartılacak, yatırım teşvikleri, objektif kriterlere göre yerel düzeyde
belirlenecek birimler bazında tematik olarak verilecek, belirli yörelerimiz
“sektörel cazibe merkezi” haline getirilecektir.
Bir ilde veya bölgede bütün sektörlerin desteklenmesi yerine, o
bölgede potansiyeli yüksek ve başka yerlere göre üstün olan sektörlerin
desteklenmesi sağlanacaktır.
Yerel potansiyel harekete geçirmek amacıyla az gelişmiş yöreler için
risk sermayesi ve kredi garanti fonu sistemi geliştirilecektir.
Bölgesel lojistik ve pazarlama imkânları artırılacak finansmana
erişim kolaylaştırılacaktır.
171

Bölgesel kalkınma projeleri hızla tamamlanacak
GAP, DAP, DOKAP, KOP gibi bölgesel kalkınma projeleri hızla
tamamlanarak üretim ve istihdam sağlanacak, bölge insanı yoksulluktan
kurtarılacak ve büyükşehirlere göçün de önüne geçilmiş olunacaktır.

13- ESNAF VE SANATKÂR
Esnaf ve sanatkâr kesiminin faaliyetleri desteklenecek
Ekonomide rekabet sağlanarak tekelci oluşumların önlenmesi,
istihdam yaratılması, gelir dağılımındaki dengesizliklerin giderilmesi,
yeni girişimcilerin ekonomiye kazandırılması, sosyal barışın korunması,
bölgeler arası dengesizliklerin giderilmesi ve yerel potansiyelin
harekete geçirilmesi amacıyla esnaf ve sanatkâr kesiminin faaliyetleri
desteklenecektir.
Ekonominin ve toplumsal yapının temelini oluşturan esnaf ve
sanatkâr kesimi güçlendirilerek faaliyetlerine dinamizm kazandırılacaktır.
Esnaf kesiminin teknoloji kullanma düzeyi ve ürün kalitesi
yükseltilecek, verimliliği artırılacak, bilgiye erişimleri kolaylaştırılacak,
rehberlik ve danışmanlık hizmetleri etkinleştirilecek, ana ve yan sanayi
ile bütünleşmeleri sağlanacak, elektronik ticaret imkânları geliştirilecek,
işletmeler arası işbirliği mekanizmaları tesis edilecek, Ar-Ge faaliyetlerine
destek verilecek, istihdam edilen işgücünün eğitim ve beceri düzeyi
iyileştirilecek, tahsis edilen kaynaklar artırılacaktır.
Meslek standartları geliştirilecek, esnafa ihtisas kimliği kazandırılacak
ve mensubiyet bilinci oluşturulacaktır.
Bankacılık kesiminin reel sektöre mali kaynak yönünden sürekli
destek verebilir hale getirilmesi sağlanacaktır.
172

AVM yasası esnafın haklarını koruyacak şekilde yeniden düzenlenecek
Esnaf ve sanatkârımızı yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakan
büyük market zincirlerinin şehir merkezinde şube açmaları için asgari
işyeri büyüklüğü standardı getirilecektir. Bu standarda uymayan mevcut
şubelerin de bir program dahilinde yerleşim yeri dışına taşınması
sağlanacak ve küçük esnaf aleyhine gelişen haksız rekabetin önüne
geçilecektir. Bu çerçevede AVM yasası olarak anılan yasa tümüyle
yenilenecektir.
Esnaf ve sanatkarın uygun krediye ve dış pazara erişimi
kolaylaştırılacak
Esnaf ve Sanatkarlar Kredi ve Kefalet Kooperatiflerinin sermaye
yapıları güçlendirilmek suretiyle hazine kaynaklı krediler dışında kalan
krediler için de kefalet vermeleri sağlanarak, esnaf ve sanatkarın krediye
erişimini engelleyen teminat sorunu tamamen ortadan kaldırılacaktır.
Esnaf ve sanatkarlarımızın ürettikleri malların dış pazarlarda
tanıtılmasına ve yeni pazarlar bulunmasına katkı sağlayacak fuarlara
katılmaları için özel teşvik sistemleri geliştirilecektir.
Sadece esnaf ve sanatkara özgü destek programı
uygulamaya konulacak
Esnaf ve sanatkarların KOSGEB kredi ve desteklerinden etkin
bir şekilde yararlanabilmesi için sadece esnaf ve sanatkarlara özgü
programlar uygulamaya konulacaktır. Halkbankasının esnaf ve sanatkarı
etkin biçimde desteklemesi temin edilecektir.
AB hibe programları kapsamında uygulanan projelerden esnaf ve
sanatkarın daha fazla ve verimli şekilde faydalanmaları ve projelerin
sürdürülebilirliği sağlanacaktır.
Her kesimin rahatlıkla ulaşabileceği yerlerde AHİKENT merkezleri
açılacak, açılan AHİKENT merkezleriyle, bireylerin becerileri
doğrultusunda mesleki yeterlilik ve kişisel gelişim gibi ihtiyaçlarını
173

karşılayarak iş edinmelerine ve kendi işlerini gerçekleştirmelerine imkân
verecek destek sağlanacaktır.
Çıraklık eğitimi ve mesleki eğitimi özendiren
özel destekler uygulanacak
Mesleki eğitimin hem teorik hem de pratik olarak birlikte verilmesi
sağlanacak, mesleki eğitim yapan işletmeler ve meslek kuruluşları beşeri,
teknik ve mali açıdan desteklenecektir.
Çıraklık eğitimi eğitici, eğitim ortamı ve eğitim programı boyutlarıyla
yenilenecek ve geliştirilecektir.
Meslek lisesi veya çıraklık eğitim merkezlerine devam eden gençleri
istihdam eden esnaf-sanatkar ve küçük işletmelere vergi ve sigorta primi
indirimi ile faizsiz kredi verilmesi gibi teşvik ve kolaylıklar sağlanacaktır.
Yeni işyeri açan esnafa beş yıl süreyle vergi ve prim avantajı sağlanacak
Yeni işyeri açan ve istihdam yaratan esnaf ve sanatkâra o işyerindeki
faaliyetleri ile ilgili olarak beş yıl süreyle gelir vergisi muafiyeti
getirilecektir.
Yeni işyeri açan esnaf ve sanatkârın kendi adlarına ödedikleri sigorta
primlerinin yarısı beş yıl süreyle devlet tarafından karşılanacaktır.
Esnafın gelirinin vergilendirilmesinde
asgari geçim indirimi uygulanacak
Esnaf ve sanatkârların gelirlerinin vergilendirilmesinde asgari geçim
indirimi uygulaması başlatılacaktır.
Şoför esnafının yenilemek için alacağı ticari araçtan vergi alınmayacak
Geçimini bir tek araçla temin eden şoför esnafının mevcut aracını
yenilemek amacıyla alacağı yeni ticari araçtan on yıl kullanmak şartıyla
KDV ve ÖTV alınmayacaktır.
174

Kamyon, otobüs, dolmuş ve taksi şoförlerine yıpranma payı verilecek
Kamyon, otobüs, dolmuş ve taksi şoförlerine, primlerini düzenli
ödedikleri çalışma sürelerinin her 4 yılı için bir yıl filli hizmet zammı
verilecektir.
Yük ve yolcu taşımacılığı yapan esnafımıza vergisiz akaryakıt verilecek
Akaryakıt kaçakçılığı önlenecek, buradan elde edilecek gelir yük ve
yolcu taşımacılığı faaliyetinde bulunan esnafımıza vergisiz akaryakıt
temini için kullanılacaktır.
Şehir içi taşıma sektöründe bulunan esnaf ve sanatkârların elektrikli
araç kullanmaları için bir destek programı uygulamaya konulacaktır.
Yetki belgeleriyle ilgili uygulamalar ve ücretler yeniden düzenlenecek
Şoför, minibüsçü, servisçi ve nakliyeci esnafının taşımacılık
yapabilmesi için zorunlu olan yetki belgeleriyle ilgili uygulamalar ve
ücretlendirmeler, yapılacak yeni düzenlemelerle şoför esnafına yük
olmaktan çıkarılacaktır.
Kamyon ve otobüslere takoğraf takılması uygulamasındaki sorunlar
giderilecektir.
Korsan taşımacılığa fırsat verilmeyecek

	

Araçların tescil belgelerinde gösterilen amacın dışında kullanılması
etkin denetim yoluyla önlenecek, gerçek nakliyeci esnafının haksız
rekabet ile karşı karşıya kalmasına neden olan korsan taşımacılığa fırsat
verilmeyecektir.
Esnaf ve sanatkârların geçmiş hizmetlerine borçlanma hakkı verilecek
Esnaf ve sanatkârların, geçmişte vergi mükellefiyeti ve oda kaydı
bulunmasına rağmen, kayıt ve tescili olmadığı gerekçesiyle hizmetine
saydıramadıkları zorunlu sigortalılık sürelerine borçlanma imkânı
verilerek hizmetlerine saydırabilmeleri sağlanacaktır.
175

Esnaf ve sanatkârlarımızın hastalık ve ayakta tedavi süresinde geçici
iş göremezlik ödeneği alabilmeleri konusunda düzenleme yapılacaktır.
Esnaf ve sanatkarın emekli aylıklarından
sosyal güvenlik destek primi kesilmeyecek
Esnaf BAĞ-KUR emeklilerinin aylıkları iyileştirilerek, gerçek manada
intibak düzenlemesi yapılacak ve emekli aylıkları arasındaki eşitsizlikler
giderilecektir.
Esnaf ve sanatkârımızın emekli aylığından sosyal güvenlik destek
primi (SGDP) kesilmesi uygulaması kaldırılacaktır.

14 - İŞSİZLİKLE MÜCADELE
Rant ekonomisinden üretim ekonomisine geçilecek
İşsizlikle mücadelenin esasını, istihdam odaklı sürdürülebilir
büyümenin

gerçekleştirilmesi,

istihdam

edilebilirlik

düzeyinin

yükseltilmesi ve girişimci odaklı piyasanın tesis edilmesi oluşturmaktadır.
Türkiye’nin sahip olduğu bütün üretim faktörlerinin etkin ve
verimli bir şekilde, en üst düzeyde üretim sürecine dahil edileceği tam
istihdamı esas alan ekonomi programının uygulamaya konulmasıyla,
rant ekonomisinden yatırım-üretim-istihdamı sürekli artırmayı öngören
üretim ekonomisine geçilecektir.
Özel teşebbüsün uzun vadeli yatırım kararları alabileceği
uygun yatırım iklimi oluşturulacak, küçük ve orta ölçekli işletmeler
desteklenecek, doğrudan yabancı sermayenin katma değer ve istihdam
yaratmak üzere yapacağı yatırımlar özendirilecektir.
176

İstihdam dostu yatırımlar ve yerli girdi kullanımı özendirilecek
Marka, kalite ve teknoloji esaslı mal ve hizmet üreten, küresel
düzeyde rekabet gücüne sahip olan Türk girişimciliği, istihdam odaklı
büyüme stratejisinin lokomotifi olacaktır.
İstihdam dostu yatırımlara ağırlık verilecek, yerli girdi kullanımının
gereken ölçüde öne çıktığı teşvik politikaları uygulanacak, sanayi ve
hizmetler sektöründe ithalat bağımlılığı azaltılacaktır.
İş ve yatırım ortamı iyileştirilecek
İş ve yatırım ortamı iyileştirilerek yüksek katma değer yaratan ve
yüksek verimlilikte faaliyet gösteren girişimcilik desteklenecektir.
Yabancı sermayenin ve yurtiçi yatırımların istihdam artırıcı alanlara
yönlendirilmesi temin edilecektir.
Kendi işini kurmak isteyen üniversite ve mesleki eğitim mezunu
gençler desteklenecektir.
Askerliğini yapan gençlere, yarısı hibe olmak üzere
50 bin liraya kadar girişimcilik kredisi verilecek
Askerlik hizmetini yerine getiren gençlerin, iş kurabilmeleri amacıyla
projenin özelliklerine ve mali boyutuna göre yarısı hibe olmak üzere 50
bin liraya kadar girişimcilik kredisi verilecektir.
Kuruluşu dahil faaliyetlerde amaca uygunluk denetimi yapılarak
kaynakların verimli kullanımı temin edilecektir.
Dezavantajlı grupların işveren sigorta primi
devlet tarafından karşılanacak
Uzun süreli işsizlerin, gençlerin, kadınların ve dezavantajlı gurupların
istihdamını özendirmek amacıyla “istihdam esaslı” teşvik politikası etkin
bir şekilde uygulanacak, işe alınan her ilave işçi için işveren sigorta primi
devlet tarafından karşılanmaya devam edilecektir.
177

Bürokratik işlemlerin sayısı azaltılacak ve süresi kısaltılacak
Yatırım yapma ve işçi çalıştırmaya ilişkin bürokratik işlemlerin sayısı
azaltılacak ve süresi kısaltılacak, organize sanayi bölgeleri ile sanayi ve
ticaretin yoğun olduğu yerlerde vergi, sigorta ve maliyeye ilişkin bürolar
açılarak bu hizmetlerin girişimcinin ayağına götürülmesi sağlanacaktır.
Kayıtdışı işçi istihdamına yol açan mevzuat, maliyet, denetim
yetersizliği, bürokrasi gibi hususlarda alınacak tedbirlerle kayıtlılık
özendirilecek, kaçak yabancı işçi istihdamını önlemeye dönük
uygulamalar etkin hale getirilecektir. Bu çerçevede kaçak yabancı
istihdamında uygulanan cezaların caydırıcılığı sağlanacaktır.
Yeni istihdam özendirilecek
İşsizlik Sigortası Fonu kaynaklarının, aktif işgücü programlarının
yaygın hale getirilmesinde ve yeni istihdamın özendirilmesinde
kullanımı sağlanacaktır.
İşletmelerin kapasite kullanım oranlarının artışıyla birlikte ortaya
çıkan ilave işgücü ihtiyacının, mevcut işçilerin haftalık çalışma saatini
artırarak fazla mesai ile karşılanması yerine yeni işçi istihdamına
yönelmesi teşvik edilecektir.
İşgücü piyasasında güvence göz ardı edilmeksizin istihdam türlerinde
ve çalışma sürelerinde esneklik sağlanacaktır.
İşgücünün istihdam edilebilirlik düzeyi geliştirilecek
Eğitim seviyesi yükseltilmek ve vasıf kazandırılmak suretiyle
insanımızın istihdam edilebilirlik düzeyi geliştirilecektir.
Eğitim sistemi ile işgücü piyasası arasında güçlü bir bağ tesis
edilecek ve işletmelerin ihtiyacı olan nitelik ve nicelikte insan gücünün
yetiştirilmesi sağlanacaktır.
178

Eğitim, istihdam ilişkisi kurulacak
Türkiye’nin ileriye dönük istihdam ihtiyacı nitelik ve nicelik bazlı
olarak değerlendirilerek istihdam eğitim ilişkisi kurulacak, eğitim
planlaması ve yükseköğretim programları bu planlamaya göre yapılacak,
mesleki eğitimini veya yüksek öğrenimini tamamlayan gençlerin
beklemeden işe girmesi temin edilecektir. Mevcut üniversite mezunu
işsiz gençlerimizin bu kapsamda süratle istihdamını sağlayacak tedbirler
uygulamaya sokulacak, kamu-özel işbirliği içinde hareket edilecek, bu
gençlerin kamu yanında özel sektörde istihdamları desteklenecektir.
Beşerî sermayemiz istihdam açığı olan sektörlere yönlendirilecek ve
eğitim sistemi buna cevaz verecek şekilde düzenlenecektir.
İş ve meslek danışmanlarına istihdam imkânları getirilecek
İş ve meslek danışmanlarına mesleklerine uygun olan alanlarda
istihdam imkânları getirilecek ve mağduriyetleri giderilecektir. Yapılacak
düzenlemeyle sistemin sürekli yeni mağdurlar üretmesi engellenecektir.
Aktif iş gücü programları etkinleştirilecek ve yaygınlaştırılacak
İşgücünün ortalama eğitim süresi artırılacak, yaşam boyu öğrenme
kültürü geliştirilecek, mesleki eğitim standartları yükseltilerek piyasada
kabul edilebilirliği artırılacak, özellikle kadınlara dönük mesleki eğitim
ve beceri kazandırma programları yaygınlaştırılacak, kendi işini kuracak
olanlara girişimcilik eğitimi verilecektir.
Mesleki eğitim, yeniden eğitim, uyum sağlama ve danışmanlık
hizmeti sunan özel istihdam büroları desteklenecektir.
Engelliler, yoksullar, uzun süreli işsizler, gençler ve kadınların işgücü
piyasasına katılımlarını desteklemek ve iş bulmalarını sağlayacak mesleki
vasıf kazandırmak için mesleki eğitim programları uygulanacaktır.
İş gücü piyasası ihtiyaç analizleri doğrultusunda girişimcilik
eğitimi, istihdam garantili programlar, mesleki danışmanlık, rehberlik
hizmetleri, işletmelerde eğitim seminerleri, iş gücü yetiştirme ve
mesleki eğitim kursları gibi aktif iş gücü programları etkinleştirilecek ve
yaygınlaştırılacaktır.
179

Mesleki eğitimin kalitesi artırılacak,
sanayi ve KOBİ’lerle iç içe bir yapı oluşturulacak
Meslek okulları ile sanayi arasındaki akışkanlığın artırılması
sağlanacaktır.
Eğitim sistemi ile istihdam piyasasının uyumlaştırılması
sağlanacaktır. Bu amaçla üniversite ve sanayi işbirliğini geliştirecek bir
mekanizmanın kurulması, yerel ihtiyaçları ve mevcut potansiyeli dikkate
alan bölümlerin üniversiteler bünyesinde açılması, meslekî eğitimin
kalitesinin artırılması ve meslek liseleri ile sanayi ve KOBİ’ler arasında
da bağ kuracak bir yapının oluşturulması sağlanacaktır.
Mesleki eğitim ile yükseköğretim arasında program bütünlüğü
sağlanacak, uygulamalı mesleki eğitime ağırlık verilerek işletmelerin ve
mesleki teşekküllerin bu süreçte aktif rol üstlenmesi sağlanacaktır.

15- YOKSULLUKLA MÜCADELE
Güçlü üretim ekonomisi tesis edilecek
İstikrarlı bir ekonomik büyüme ve güçlü üretim ekonomisi tesis
edilmek suretiyle; üreten, istihdam yaratan ve üretilen değerden
bu süreçte yer alan her kesimin katkısı ölçüsünde adil pay almasını
sağlayan, üretim sürecinde yer almayan muhtaçların ise sosyal koruma
programlarıyla desteklenmelerini ve yoksulluktan kurtarılmalarını
öngören bir sosyal refah düzeni oluşturulacaktır.
Bu amaçla özel teşebbüsün uzun vadeli yatırım kararları alabileceği
uygun yatırım iklimi oluşturulacak, küçük ve orta ölçekli işletmeler
desteklenecek, doğrudan yabancı sermayenin katma değer ve istihdam
yaratmak üzere yapacağı yatırımlar özendirilecektir.
180

Orta direk canlandırılacak
Sosyal refah politikamızın esasını; öncelikle yoksul insanların
yoksulluktan kalıcı bir şekilde kurtarılarak yoksulluk sınırının altında
hiçbir vatandaşın bırakılmaması, toplumun refah düzeyinin yükseltilerek
vatandaşların yaşam kalitesinin iyileştirilmesi oluşturacaktır.
Ekonomik ve sosyal politikaların, orta direk ile dar ve sabit gelirlileri
destekleyecek şekilde ahenk içinde uygulanması ve gelirin dengeli
dağılımı sağlanacaktır.
Bölgeler arası gelişmişlik farklarının azaltılması ve yerel üretim
potansiyelinin harekete geçirilmesi için kamu-özel sektör işbirliği
geliştirilecektir.
Yoksulların üretici konuma getirilmesi esas olacak
Yoksullukla mücadele yoksulların üretici konuma geçmesini ve
kendi kazandıkları ile geçinmesini sağlayıcı nitelikte olacaktır.
Yoksul kesimlere yönelik ekonomik faaliyetler çeşitlendirilerek
gelir getirici projeler desteklenecek, kendi işini kuracak girişimcilere
finansman, danışmanlık ve pazarlama desteği sağlanacaktır.
Kolay kazanç sağlayan ve istihdam öngörmeyen rant ekonomisine
son verilecek ve kaynakların üretimi teşvik edecek şekilde kullanılması
sağlanacaktır.
Vergi tabana yayılacak, yoksul kesimin vergi yükü hafifletilecek,
uygulanacak transfer politikalarıyla yoksul ve yoksullaşma riski taşıyan
kesimin millî gelirden daha fazla pay almaları sağlanacaktır.
Sosyal refahı artıracak destekleyici düzenlemeler yapılacak
Yoksulluktan en fazla etkilenen eğitim düzeyi düşük, tarım ve
ormancılıkla uğraşan, kendi hesabına ve yevmiyeli işçi olarak çalışan
kesimin yoksulluktan kurtarılması için uygulanacak meslek edindirme
ve beceri kazandırma programlarıyla tarım dışı sektörlerde istihdam
edilmeleri imkânı sağlanacaktır.
181

Temel ihtiyaçlar ile eğitim, sağlık ve sosyal hizmetlerin yoksul
kesimler için ulaşılabilir ve kullanılabilir olması sağlanacaktır.
Zorunlu eğitimin ve temel sağlık hizmetlerinin gerektirdiği
harcamaların aile bütçesine yük oluşturmasına son verilecektir.
Hiç kimse aç ve açıkta bırakılmayacak
Yardıma muhtaç, yaşlı, kimsesiz, güçsüz, engelli ve özel ilgiye muhtaç
vatandaşlara yönelik olarak farklı kuruluşlar tarafından yürütülen sosyal
yardımlar ve sosyal hizmetler, çağdaş ve entegre bir sistem olarak
yapılandırılacaktır.
Sosyal koruma bilgi sistemi geliştirilerek gerçek yoksulların
hakkaniyete uygun bir şekilde sosyal yardım programlarından
yararlanması ve hiç bir kimsenin aç ve açıkta kalmaması sağlanacaktır.
Sosyal yardım ve gelir artırıcı önlemlerle gıda yoksulluğu sorunu
çözülecektir.
Yoksullaşma riski bulunan kesimlere destek projeleri uygulamaya
konulacaktır.
Sosyal yardım uygulamasının etkin olarak denetimi sağlanarak
haksız yararlanmaların önüne geçilecek, gönüllülük esasına dayanan
yardım programlarının hayırseverleri ve yoksul vatandaşları istismar
etmesine fırsat verilmeyecektir. Sosyal yardımlarda hedef doğrudan
hak sahiplerine ulaşmak olacaktır.
Bankaların ücretli ve emeklilerin maaş hesaplarına bloke
uygulamaları engellenecek, alacakların vasfı ne olursa olsun icra ve haciz
uygulamaları hiç kimsenin gelirini asgari ücretin altına düşürecek şekilde
uygulanamayacaktır.
Sosyal dayanışma güçlendirilecek
Sosyal yardımların yoksul kesimlere daha etkin bir şekilde
ulaştırılması için merkezi idareyle iş birliği içinde; mahallî idarelerin, özel
sektörün ve sivil toplum kuruluşlarının faaliyetleri desteklenecektir.
182

16- SOSYAL KORUMA
a) Sosyal Yardım ve Destekler
Vatandaşımızın aldığı sosyal yardım ve destekler kesilmeyecek
Halen her ne ad altında olursa olsun taşıdığı şartlar itibariyle sosyal
yardım ve destek alan hiçbir vatandaşımızın aldığı yardım ve destek
kesilmeyecek iktidarımızda da devam edecektir.
Her aileden bir kişiye iş imkânı ya da 700 TL “Aile Desteği” verilecek
Her ailenin en az bir ferdine iş imkânı sağlanacak, iş sağlanana kadar
ve ailenin muhtaçlık durumuna göre en çok asgari ücretin yarısı kadar
yaklaşık 700 TL olmak üzere “Aile Desteği” ödeme programı başlatılarak
ailelere sosyal koruma uygulaması yapılacaktır. Bu ödemenin öncelikle
ev hanımlarına yapılması esas olacaktır.
65 yaş aylıkları artırılacak, yaşlısı olana sosyal bakım yardımı verilecek
65 yaşını doldurmuş, muhtaç durumdaki kişilere ödenen aylık, 300
liraya yükseltilecektir.
Yaşlısına bakmakla yükümlü olan muhtaç durumdaki ailelere
yaşlısını koruyup kollaması ve onun her türlü fiziki, ekonomik ve sosyal
ihtiyaçlarını karşılaması için “sosyal bakım yardımı” ödemesi yapılacaktır.
Kamu arazileri yoksul vatandaşlarımıza tahsis edilecek
Kamuya ait atıl kırsal arazilerden kullanılabilir olanları, tarımsal
üretim ve istihdam amaçlı olarak işsiz ve yoksul vatandaşlara tahsis
edilecek ve ücretsiz büyük ya da küçükbaş hayvan verilecektir.
Terörden mağdur olmuş vatandaşlarımıza yardım yapılacak
Sosyal dayanışma amacıyla bölgesel gelişmişlik farklarının
giderilmesine ilişkin tedbirlerin yanı sıra, terör olaylarından zarar görmüş
vatandaşlarımıza yardım yapılacaktır.
183

Evi olmayan muhtaç ailelere 250 TL kira yardımı yapılacak
Evi olmayan muhtaç ailelere sosyal konut sağlanacak, konut
sağlanamadığı durumda ise 250 TL kira yardımı yapılacaktır.
Yoksullara yönelik, bireysel veya toplu konut yatırımlarında her
türlü belediye harç ve vergileri kaldırılacaktır.
“Şartlı Eğitim Yardımı” ve “Şartlı Sağlık Yardımı” artırılacak
İlköğretime ve ortaöğretime devam eden çocukların annelerine
yapılan “Şartlı Eğitim Yardımı”, muhtaçlık durumları dikkate alınarak en
düşük miktar 50 lira olacak şekilde artırılacaktır.
Altı yaş altı bebek ve çocuklar ile hamile veya lohusa annelere “Şartlı
Sağlık Yardımı” artırılacaktır.
Dar gelirli ailelerin elektrik giderleri karşılanacak,
ilköğretimde beslenme desteği verilecek
200 kwh. elektrik tüketen ve ödeme gücü olmayan hane halklarına
ödeme makbuzunu ibraz etmeleri halinde yüzde 75 oranında geri ödeme
yapılacaktır.
Öğrencilere ilköğretim süresince beslenme desteği verilecektir.
Muhtaç durumdaki engelli vatandaşların aylıkları yükseltilecek
Muhtaç durumdaki engelli vatandaşlardan; 18 yaşını dolduran ve
başkasının yardımı olmaksızın hayatını devam ettiremeyecek düzeyde
engelli olanların aylıkları 600 liraya, diğer engelli aylığı ve 18 yaş altı
engelli yakını aylığı ise 400 liraya yükseltilecektir.
Muhtaç ailelere “HİLALKART” verilecek
Muhtaç durumdaki ailelere aylık temel ihtiyaçlarını karşılayabilecekleri harcama kartları (HİLALKART) verilecektir. Çeşitli adlar
altında yapılması öngörülen sosyal destek ödeme tutarı bu kartlara
184

yüklenecektir. Bu kartlar, küçük esnafın desteklenmesi amacıyla sadece
ikamet edilen yerdeki esnaftan yapılacak alışverişte geçerli olacaktır.
Sosyal hizmet ve yardımlarda hak arama imkanı verilecek
Sosyal hizmet ve yardımlardan yararlanamayan, az yararlanan ya da
yardımları kesilenlerin hak arayabilmeleri sağlanacak, bu amaçla sosyal
yardım ve hizmetler hakem heyetleri oluşturulacaktır.
b) Gaziler, Şehit Yakınları ve Maluller
Vazife malullerinin mağduriyeti giderilecek
Gazilere ve şehit ailelerine yapılan sosyal tazmin ödemelerinin,
onurlu bir hayat sürdürülebilecek düzeyde olması sağlanacaktır.
Ordu vazife malulleri ile polis vazife malullerinin özlük hakları
iyileştirilecek, gaziler arasındaki eşitsizlik ve mağduriyetler giderilecektir.
Gazilere, 3600 günde emekli olabilme hakkı verilecek
Gazilere, engelli derecesine bakılmaksızın 3600 günde emekli
olabilme hakkı verilecektir.
Ücretsiz seyahat kartlarında yaşanan sorunlar çözümlenecektir.
Malul sayılmayan gazilerin mağduriyetlerini giderecek düzenlemeler
yapılacaktır.
Şeref aylığı artırılacak ve tüm gazilere aynı tutarda ödenecek
Muharip gazilere verilmekte olan “Şeref Aylığı” brüt asgarî ücret
tutarına yükseltilecek, başka bir geliri olsun, olmasın tüm gazilere
aynı tutarda şeref aylığı ödenecek, ölümü hâlinde dul eşinin yanı sıra
çocukları ile anne ve babasına da aylık bağlanacaktır.
Şehit yetimlerinin hepsine iş hakkı verilecek
Bütün şehit yetimlerine iş hakkı verilecektir.
185

Şehit ve gazi çocuklarının anne veya
baba mesleğine doğrudan girişi sağlanacak
Gazilerin, şehit ailelerinin ve malûllerin öncelikli olarak
işe yerleştirilmeleri, üretime katkıda bulunmaları ve topluma
kazandırılmaları sağlanacaktır.
Şehit ve gazi çocuklarının, anne veya babalarının mesleklerini icra
etmek istemeleri halinde, gerekli şartları taşıyanların bu mesleklere
sınavsız doğrudan intisabı sağlanacaktır.
Şehit ve gazi çocuklarının her kademedeki eğitimini devlet üslenecek
Şehit ve gazi çocuklarının her kademedeki eğitim harcamalarının
devlet tarafından karşılanması ve yükseköğretime girişlerinde kendilerine
kontenjan ayrılması temin edilecektir.
c) Yaşlılar
Hiçbir yaşlı aç, açıkta ve muhtaç durumda bırakılmayacak
Devleti yaşatmanın yolunun insanı yaşatmaktan geçtiğine, ülkelerin
değerinin insanlarına verdiği değerle artacağına ve istikbale güvenle
bakabilmek için emekli ve yaşlılara onurlu bir yaşam sürmesinin temin
edilmesi gerektiğine inanan Partimiz; hiçbir yaşlıyı aç, açıkta ve muhtaç
durumda bırakmayacak, yalnızlığa mahkûm edilerek toplumdan
dışlanmasına fırsat vermeyecektir.
Yaşlılara dönük politikalar, onların yaşlılık şartlarını hazırlayan
gençlik ve aktif çalışma dönemlerini de kapsayacak şekilde şümullü
olacaktır. Yaşlılıkta ekonomik bağımsızlık kazanmanın yolu, yaşlılık
öncesindeki hazırlıklı olmaya bağlı olup, herkesin düzgün işlerde
süreklilik arz eden bir şekilde istihdamı sağlanacak ve istihdam sürecinde
haklarının korunmasına önem verilecektir.
Hasta, engelli ve yoksul yaşlılar korunup gözetilecek ve onların
yaşam sevincini artıracak ve yaşam kalitesini koruyacak sosyal
186

politikalar uygulamaya konulacaktır. Yaşlıların istismar ve ihmaline
fırsat verilmeyecektir.
Yaşlılara çağdaş standartlarda sağlık,
bakım ve yardım hizmeti sunulacak
Yaşlılıkta yaşam kalitesini düşüren hastalık ve bakıma muhtaçlık
problemlerine yönelik çözümler getirilecek, yaşlıların sağlık hizmetlerine
kolay erişimi sağlanacak, yaşlı sağlık hizmetlerinin standardı yükseltilerek
bu hizmetlerden etkin bir şekilde yararlanma temin edilecektir.
Yaşlılara, günlük yaşamını sürdürebilmesi için çağdaş standartlarda
bakım ve yardım hizmetleri sunulacaktır.
Belli nüfusun üzerindeki yerleşim birimlerinin tümünde sağlık ve
sosyal ihtiyaçlarını karşılayabileceği   “Yaşlı Bakım Evleri” yapılması
sağlanacaktır.
Yalnız yaşayan yaşlıların günlük ihtiyaçlarının karşılanmasına
yönelik olarak destek hizmetleri geliştirilecektir. Bu çerçevede, muhtaç
durumdaki yaşlılara evlerinde temizlik, günlük bakım, alışveriş gibi
konularda destek hizmeti verilecektir. Muhtaç durumdaki yaşlı ve
hastalar için bakıcı/refakatçi sistemi geliştirilecektir.
Muhtaç durumdaki yaşlılara yapılan sosyal destek ödemeleri
artırılacak, bu ödemelerin sosyal bir hak olduğu gerçeğinden hareketle
yapılması sağlanacaktır.
Yaşlıların bilgi ve deneyimleri topluma sunulacak
Yaşlanma dostu istihdam politikaları uygulanacaktır.
Yaşlıların bilgilerini, yaşam deneyimlerini ve becerilerini topluma
sunma ve gençlere aktarmaları için gerekli sosyal çevre oluşturarak
toplumla bütünleşmelerine, kültür ve spor etkinliklerine katılmalarına
ve boş zamanlarını değerlendirmelerine fırsat ve imkân sağlanacaktır.
187

d) Engelliler
Engellilerin toplumla bütünleşmesi sağlanacak
Engellilerin toplumla bütünleşerek, başkalarının yardımına
muhtaç olmadan hayatını idame ettirebilmeleri, eğitimlerine ve
sosyal yaşantısına normal olarak devam edebilmeleri için fiziki ve
sosyal çevrenin oluşturduğu engellerin ortadan kaldırılması, gerekli
eğitim altyapısı ve teknolojik imkânların artırılması esas olacak, imar
mevzuatının engelliler ile ilgili hükümleri etkin biçimde uygulanacaktır.
Engelli bakım hizmetleri sosyal bir hak olarak kabul edilecek
Engelli bakım hizmetleri sosyal bir hak olarak kabul edilecek
ve sosyal güvenlik sistemi içinde değerlendirilerek tıbbi, sosyal ve
mesleki rehabilitasyon hizmeti ile ilişki, etkileşim ve işbirliği içinde
sürdürülecektir.
Engelli vatandaşların tıbbî ve mesleki rehabilitasyon imkânları
artırılacaktır. Mesleki rehabilitasyon aldıkları süre içerisinde engellilere
her türlü destek sağlanacaktır.
Engellilere işe yerleştirmede öncelik verilecek,
engelli kotaları doldurulacak
Engellilerin öncelikli olarak işe yerleştirilmeleri, üretime katkıda
bulunmaları ve topluma kazandırılmaları sağlanacaktır.
Kamudaki engeli kotalarının tamamına üç ay içinde atama
yapılacaktır.
Engelli çocukların öncelikle aile yanında yetiştirilmesi ve hayata
hazırlanması sağlanacak ve engelli çocuğu olan muhtaç durumdaki
ailelere sosyal destek ödemesi yapılacaktır.
Epidemiyolojik hastalıklar önlenecek
Bedensel ve zihinsel kısıtlılığa yol açan epidemiyolojik hastalıkların
önlenebilmesi amacıyla; koruyucu, önleyici ve erken tanı hizmetleri
etkinleştirilecek ve bu hastalıkların teşhis ve tedavisi koruyucu sağlık
hizmetleri kapsamında ücretsiz olacaktır.
188

Engellilere araç-gereç desteği sağlanacak
Engellilerin günlük hayatını kolaylaştıran araç-gereç ve ortez-protez
temininde destek sağlanacak, sağlık kuruluşları engelliler için ulaşılabilir
olacaktır.
Yerleşimler engellilerin erişebilirliğini
sağlayacak şekilde düzenlenecek
Engelliler için fiziksel çevre düzenlenmesi, Birleşmiş Milletler (BM)
Engelli Hakları Bildirgesi, ILO Sözleşmesi ve Engelliler İçin Standart
Kurallar yaklaşımı çerçevesinde ele alınarak yerleşimlerin, tüm
engellilerin ihtiyaç duydukları her yere rahatça ve kolayca erişebilecekleri
biçimde yeniden düzenlenmesi sağlanacaktır.
Konutlar, yollar, kaldırımlar, trafik lambaları, geçitler, otogarlar,
havaalanları, tren ve yeraltı treni istasyonları ile toplu ulaşım araçları,
toplu kullanım alanları ve kamu binaları engellilerin kullanımına uygun
duruma getirilecektir.
Engellilere ve yaşlılara muhtaç aylığı bağlanmasında
kendi geliri esas alınacak
Engellilerin ve yaşlıların muhtaçlığının belirlenmesinde hanenin geliri
yerine kişinin kendi gelir durumuna göre muhtaçlık aylığı bağlanması için
gerekli düzenleme yapılacaktır.
Doğuştan ya da işe girmeden önce engelli olanlar,
malul şartlarından yararlanacak
Engelli bireylerin eşit fırsatlara sahip olmaları amacıyla doğuştan ya
da sigortalılıktan önce engelli olup, çalışma gücünün en az yüzde 60’ını
kaybedenlerin de malul sayılması ve 1800 gün üzerinden malullük aylığı
bağlanması için düzenleme yapılacaktır.
189

17- SOSYAL GÜVENLİK VE EMEKLİLER
Çağdaş normlarda sürdürülebilir sosyal sigorta sistemi tesis edilecek
Vatandaşların geleceğinden emin olması ve yüksek standartlı bir
hayat sürmesi için, bütün nüfusu kapsayacak şekilde nimet-külfet esasına
göre işleyen çağdaş normlarda sosyal sigorta sistemi oluşturulacaktır.
Sosyal sigorta sistemi; hukuki boyutu itibariyle “uygulanabilir”, mali
boyutu itibariyle “sürdürülebilir” ve ilgili taraflarca “kabul edilebilir”  bir
yapıya kavuşturulacaktır.
Sosyal güvenlik sisteminin bilgi teknolojileri alt yapısı güçlendirilecek,
hak kaybını ve mükerrer yararlanmayı önleyen etkili, erişilebilir ve
sürdürülebilir hizmet sunan bir yapı oluşturulacaktır.
Sosyal sigorta programları, aktüeryal denge içinde etkili ve özerk
bir yapıda yönetilecek, sistemin sürdürülebilirliğini sağlamak için fon
yönetimi etkinleştirilecektir.
Hızlı, etkili ve erişilebilir hizmet sunan bir sistem oluşturulacak
Sosyal Güvenlik Kurumu’nun beşeri, teknik ve idari kapasitesinin
güçlendirilmesi ve gelir/gider takibi açısından bilgi teknolojilerinden
en etkin şekilde faydalanılması sağlanacak, sosyal güvenlik mevzuatı
sadeleştirilecek ve sigorta işlemleri hızlandırılacak, kurumsal etkinlik ve
vatandaş memnuniyeti artırılacaktır.
Tamamlayıcı emeklilik sistemlerinin yaygınlaştırılması, zorunlu
ya da isteğe bağlı mesleki emeklilik sistemlerinin hayata geçirilmesi
hem kamu üzerindeki yükün azaltılabilmesi hem de kişilerin emeklilik
dönemi tasarruflarının artırılması açısından yeni bir politika seçeneği
olarak değerlendirilecektir.
Emeklilikte yaşa ve prim gün sayısına takılanların
mağduriyeti giderilecek
İşe girdiği tarihte tabi olduğu mevzuata göre emeklilik için gereken
190

sigortalılık süresi ve prim ödeme gün sayılarını tamamlayan ancak
yaş düzenlemesi nedeniyle emekli olamayanların mağduriyetleri
giderilecektir.
Emeklilik için gereken sigortalılık süresi ve yaş şartını tamamlayan
ancak prim gün sayısını dolduramayan ve doldurma imkânı da
bulunmayan vatandaşlarımıza, borçlanma imkânı verilerek emekli
olabilmeleri sağlanacaktır.
Staj ve çıraklık sürelerine borçlanma imkânı verilecek
Staj ve çıraklık süreleri hizmetten sayılmayan vatandaşlarımıza bu
süreleri borçlanma imkânı verilerek yaşadıkları mağduriyet giderilecektir
Emeklilere iki aylık asgari ücret tutarında
“Emekli Destek Ödeneği” verilecek,
Emeklilere, her yıl Mart ve Eylül ayı içinde “Emekli Destek Ödeneği”
adı altında iki aylık net asgari ücret tutarında ödeme yapılacaktır.
Böylelikle ortalama bin liranın altında aylık alan emekli kalmayacaktır.
Emekli aylığı zammı, tüketim kalıplarına göre
özel bir endeksle belirlenecek
Emekli aylıklarındaki artışların, genel enflasyon endeksi yerine, bu
kesimin tüketim kalıplarını ve hayat standardını dikkate alan özel bir
endekse göre yapılması sağlanacaktır. Ayrıca, ekonomik büyümenin
sağladığı refah artışı emekli aylıklarına yansıtılacaktır.
Emekli aylıklarındaki refah payı yükseltilecek, kesintiler kaldırılacak,
aylıkları arasındaki eşitsizlik giderilecek, banka promosyonu alabilmeleri
temin edilecektir.

191

18- ÇALIŞMA HAYATI
Hakların dengeli bir şekilde korunduğu çalışma hayatı tesis edilecek
Toplumun tüm kesimlerine insana yaraşır iş fırsatlarının sunulduğu,
işgücünün niteliğinin yükseltilip etkin kullanıldığı, iş sağlığı ve
güvenliği şartlarının iyileştirildiği bir işgücü piyasasının oluşturulması
sağlanacaktır.
Başta kadın ve gençler olmak üzere tüm kesimler için nitelikli
istihdam imkânları arttırılacak, çalışma şartları iyileştirilecek ve ücretverimlilik ilişkisi güçlendirilecektir.
Çalışma hayatı işçi ile işveren haklarının dengeli bir şekilde korunması
yanında, işin korunmasını da dikkate alan politikalar çerçevesinde tanzim
edilecektir.
Özellikle dezavantajlı grupların istihdama katkısı amacıyla
güvenceli bir şekilde esnek çalışma yöntemleri uygulamaya konulacak,
çalışma hayatı ve sosyal sigorta alanında bu yönde gerekli düzenlemeler
yapılacaktır.
Kamuda çalışanlar arasındaki ücret dengesizliğini giderecek, liyakati
ve başarıyı esas alan bir ücret sistemi oluşturulacaktır.
Ücretlerin sadece enflasyon oranındaki artışı dikkate alan bir
anlayışla belirlenmesi yerine, çalışanların ekonomik büyümeden pay
alacağı şekilde belirlenmesi sağlanacaktır.
Net asgari ücret 1400 liraya çıkarılacak
Net asgari ücret,   asgari geçim standardı düzeyi dikkate alınarak
1400 liraya yükseltilecektir.
Hane halkı geliri asgari ücret tutarını geçmeyen asgari ücretlilere,
belirlenecek büyük şehirlerde 100 lira şehir içi ulaşım desteği verilecektir.
Asgari ücretten vergi alınmayacak, ücretlilerin asgari ücret kadar
geliri vergi dışı bırakılacaktır.
192

Ferdî iş uyuşmazlıklarının; işçi, işveren ve kamu temsilcisinden oluşan
bir arabuluculuk sürecinden geçmesi sağlanarak, yargıya gitmeden
çözümüne yardımcı olacak düzenlemeler yapılacaktır.
Çalışma hayatında sosyal taraflarla diyalog içerisinde tüm işçiler
açısından erişilebilirliğin sağlanacağı, işçilerin kazanılmış haklarının
güvence altına alındığı bireysel hesaba dayanan bir kıdem tazminatı
sistemi oluşturulacaktır. Sistemin oluşumuna ve yönetimine sosyal
tarafların katılımı sağlanacaktır.
Köleliği andıran işçi çalıştırma düzenine son verilecek
Örgütsüzlüğü, güvencesiz çalışmayı, kayıtdışılığı ve kuralsızlığı
tetikleyen, insan onuruna yaraşır düzgün iş tanımını yok sayan, çalışma
hayatının dengelerini bozan işçi çalıştırma düzenine son verilecektir.
Alt işveren (Taşeron) işçilerinin artan sorunları çözüme
kavuşturulacak, çalışma şartları ve ücretleri acilen iyileştirilecek, iş
güvencesi, yıllık ücretli izin, fazla mesai ücreti, kıdem tazminatı gibi
hakları güvence altına alınacaktır.
Kamuda çalışan taşeron işçiler kadroya geçirilecek
Devletin asli ve sürekli hizmetlerinde çalıştırılan taşeron işçilere
kadro verilecektir.
Geçici ve mevsimlik işçilerin mağduriyeti giderilecek
Geçici ve mevsimlik işçilerin yaşadığı sorunlar çözüme kavuşturulacak,
emeklilikte aranan prim gün sayısını tamamlayabilmeleri için
çalışamadıkları süreler için borçlanma imkânı getirilecektir.
Mevsimlik tarım işçilerinin yaşadıkları sorunlar çözüme
kavuşturulacak
Mevsimlik ve kampanya işlerinde çalışan tarım işçilerinin sağlıksız
çalışma şartlarına maruz kalmaları önlenecek, ekonomik ve sosyal
hakları ile ulaşım, barınma, beslenme, eğitim, sosyal güvenlik ve sağlık
alanlarında yaşadıkları sorunları giderilecektir.
193

Sigortasız çalışma önlenecek
Sigortasız çalışma ve çalıştırma önlenerek aktif sigortalı sayısı
artırılacak ve bu suretle hem sistemin sürdürülebilirliği sağlanacak, hem
de sigortalının mağdur edilmesi önlenecektir.
Kayıtdışı işçi istihdamına yol açan mevzuat, maliyet, denetim
yetersizliği, bürokrasi gibi hususlarda alınacak tedbirlerle kayıtlılık
özendirilecektir. Prim teşvikleri kayıtlı istihdamı arttıracak şekilde
düzenlenecektir.
Çalışma hayatında kontrolsüz göçten kaynaklanan olumsuzlukların
giderilmesi için gerekli tedbirler alınacaktır.
Sendikal haklar çağdaş normlara uygun hale getirilecek
Sendikal haklar çağdaş normlara uygun hale getirilecektir. Memur
kavramının yeniden tanımlanması ve daraltılmış bir memur kavramı
dışındaki çalışanların çağdaş sendikal haklara kavuşturulması temin
edilecektir.
Çalışma hayatındaki problemlerin çözümü ve çalışma barışının
tesis edilmesi için çalışma hayatındaki çoklu danışma mekanizmaları
güçlendirilecek ve tarafların etkin katılımları sağlanacaktır.
Sendikaların sadece ücret sendikacılığı yapmaları yerine; eğitim ve
araştırma faaliyetlerine ağırlık vermeleri, iş ortamında ve teknolojide
meydana gelen değişmelere uyum sağlayıcı beceri kazandırma
programlarına yönelmeleri ve iş barışına katkıda bulunmaları
sağlanacaktır.
Endüstri ilişkilerinde haklara saygı esas alınacak, iş uyuşmazlıklarının iyi niyetli yaklaşımlarla çözümüne önem verilecek, örgütlenme önündeki engeller kaldırılacaktır.
194

Meslek standartları sistemi etkinleştirilecek
Eğitimin kalitesi ve iş gücünün beceri düzeyini doğrudan etkileyecek
ve eğitim ile işgücü piyasası arasında koordinasyonu sağlayacak “Meslek
Standartları Sınav ve Belgelendirme Sistemi”nin etkin bir şekilde işlemesi
sağlanacaktır.
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın sorunları giderilecek
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın hak ve hukukunun korunmasına ve
bulundukları ülkelerde karşılaştıkları sorun ve sıkıntıların giderilmesine
ilişkin olarak uluslararası hukuk ve devletlerarası ilişkiler çerçevesinde
her türlü girişimde bulunulacaktır.
Bu çerçevede, yurtdışında yaşayan vatandaşlarımızın bulundukları
ülkelerde insan olmaktan kaynaklanan temel hakları kullanmada,
ücret ve çalışma şartlarında, eğitimde, işe yerleşme ve iş kurmada, aile
bütünlüğünün tesis edilmesinde o ülke vatandaşlarıyla eşit muameleye
tabi olması ve her türlü kazanılmış haklarının korunması sağlanacak,
sosyal ve ekonomik dışlanmaya muhatap olmaları önlenecektir.
Vize ve çalışma izinlerine ilişkin sorunlar, alınacak tedbirlerle çözüme
kavuşturulacaktır.
İş kazaları önlenecek, iş sağlığı ve güvenliği ön planda tutulacak
İş sağlığı ve güvenliğinin çağdaş normlarda sağlanması için her türlü
teknik, hukuki ve idari tedbirlerin alınması sağlanacak ve denetimler
etkinleştirilecektir.
Maden ocaklarının işletmesi çağın teknolojik gelişmelerinden
yararlanarak yapılması sağlanacak ve işçi sağlığı ve güvenliğinden taviz
verilmeyecektir.
İş kazası sonucu oluşan sakatlıkları nedeniyle bağlanan sürekli iş
göremezlik gelirinin belli bir gelir düzeyinin altına inmemesi için alt sınır
getirilecektir.
195

İş kazalarının altında yatan kayırma, denetimin etkin olmayışı ve
gerekli güvenlik tedbirlerinin alınmamasına dönük işletmecilik zafiyetleri
yapılacak yasal ve idari düzenlemeler ve etkili bir takip ve denetim ile
engellenecektir.
Bu süreçlerde görevlerini ihmal edenlere yönelik caydırıcı
müeyyideler Türk ceza Kanunu ve diğer kanunlarda getirilecektir.
İşletmelerin iş sağlığı ve güvenliği konusunda düzenleme ve
denetleme yapmak üzere “İş Güvenliği Düzenleme ve Denetleme
Kurulu” oluşturulacaktır.

19- KADIN, ÇOCUK VE AİLE
Kadının konumu ve aile kurumu güçlendirilecek
Millî ve manevî değerlerin korunması, yaşatılması ve gelecek
kuşaklara aktarılmasında; millî bütünlüğün ve dayanışmanın
pekiştirilmesinde aile kurumu büyük önem arz etmektedir.
Türk toplumunun temel taşı olan aile, ekonomik ve sosyal
gelişmelerin yol açtığı olumsuz gelişmelere karşı korunacaktır.
Başta kadınlarımızın aile içindeki konumu olmak üzere aile kurumu
güçlendirilecek, aile bireyleri arasındaki bağlılığı ve aile bütünlüğünü
koruyucu politikalar geliştirilecektir. Aileyi ve sosyal fonksiyonlarını
zayıflatıcı unsurlar ortadan kaldırılacaktır.
Her ailenin yeterli ve sürekli bir gelire sahip olması sağlanacak
İstihdam imkânı geliştirilerek her ailenin yeterli ve sürekli bir gelire
sahip olması sağlanacaktır. Asgari hayat standardının altında gelir elde
eden aileler muhtaçlık düzeyi esas alınarak sosyal koruma programı
kapsamına alınacak ve bu çerçevede düzenli sosyal destek sağlanacaktır.
Aile birliğinin korunması amacıyla çalışan eşlerin aynı il içinde görev
yapmaları sağlanacaktır.
196

Toplumsal cinsiyet eşitliği politikalarına önem verilecek
Toplumsal cinsiyet eşitliği politikalara yerleştirilecek, politika
süreçlerinin tüm evrelerinde ve düzeylerinde erkeklerle kadınlar
arasındaki eşitlik prensibi dikkate alınacaktır.
Kız çocuklarının okullaşma oranını arttırmaya yönelik teşvik
politikaları yaygınlaştırılacaktır.
Eğitimin tüm kademelerindeki yönetici, öğretmen ve öğreticiler
toplumsal cinsiyet eşitliği konusunda bilinçlendirilecek, ders kitapları ve
eğitim materyallerinde toplumsal cinsiyet eşitsizliğini pekiştiren ifadeler
yer almayacaktır.
Anne ve babaların birlikte devredilemez “ebeveyn” izni kullanabilmesi
yönünde düzenleme yapılacaktır.
Kadının toplumdaki konumu güçlendirilecek
Kadınlara karşı uygulanan her türlü fiili ve hukuki ayrımcılığa son
verilecektir.
Başta aile içinden gelenler olmak üzere kadına yönelik şiddet
konusunda toplumsal farkındalık güçlendirilecektir.
Şiddet ortaya çıktıktan veya risk oluştuktan sonra mağdurlar için
koruyucu hizmetler etkinleştirilecektir.
Kadınların yoğun olarak karşılaştıkları hastalıklara yönelik olarak
sağlık kuruluşlarında özel teşhis ve tedavi birimleri yaygınlaştırılacaktır.
Kadınlara sigortalılık öncesi doğumlar için doğum borçlanma hakkı
verilecektir.
Kadınların istihdam edilebilirlikleri geliştirilecek
Kadınların eğitim düzeyleri yükseltilecek; kalkınma sürecinde, iş
hayatında ve karar alma mekanizmalarında daha fazla rol almaları
sağlanarak toplumsal konumları güçlendirilecektir.
197

Kadınların istihdam edilebilirlikleri geliştirilerek işgücü piyasasında
dezavantajlı konuma düşmeleri önlenecek ve çalışma hayatında kadınlara
yönelik negatif ayrımcılığa son verilecektir. Kadınların işgücüne katılımı
desteklenecektir.
Çalışmayan ev hanımlarına mesleki beceri kazandırılarak aile
bütçesine ve ülke ekonomisine katkıda bulunmaları sağlanacaktır.
Kadınlara yönelik şiddet ve ayrımcılık son bulacak
Kadınların şiddete maruz kalmasına yol açan kültürel, sosyal,
psikolojik ve ekonomik nedenler ortadan kaldırılacak, sivil toplum
kuruluşları ve medyanın bu konuda duyarlı hareket etmesi sağlanacaktır.
Kadınların saygınlıklarına gölge düşüren, temel hak ve özgürlüklerini
kısıtlayan, istismarlarına yol açarak toplumda geri planda kalmalarına
sebep olan her türlü çağ dışı uygulamalara son verilecektir.
Şiddete maruz kalan kadınlara adli yardım desteği sağlanacak,
dava zaman aşımı uygulanmayacak
Şiddete, tacize ve istismara uğrayan kadınlara, yasal yollardan hak
araması sırasında adli yardım desteği sağlanacak, dava zaman aşımından
ve mahkeme harç ve masraflarından muaf tutulacaklardır.
Kadın Sığınma evlerinin fiziki şartları, personel sayıları artırılacak
standartları yükseltilecektir.
Girişimci kadınlara yüzde ellisi hibe olmak üzere finans desteği
verilecek
Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Fonu kaynaklı, kadınlara yönelik
iş kurma destek programlarında çift aşamalı bir sistem uygulamaya
konulacak, başlangıç kredisi alarak kurdukları işi sağlıklı bir şekilde
yürütenlere, işlerini geliştirmeleri için aldıkları kredi tutarında hibe
desteği verilecektir.
198

Evlerdeki eski eşyaların teknolojik ürünlerle yenilenmesine
vergi kolaylığı getirilecek
Hanelerde enerji verimliliğini teşvik amacıyla yüksek enerji tasarruflu
elektronik eşyaların yurt içinde üretimi ve satışı sağlanacaktır. Belli yaşın
üzerindeki elektronik ev eşyalarının değişimi vergi kolaylıkları yoluyla
desteklenecektir.
Çocukların gelecekleri teminat altına alınacak
Çocukların hayat kalitesi iyileştirilecek ve geleceklerinin teminat
altına alınması sağlanacaktır.
Çocukların kültür, sanat, spor, folklor, okuma ve araştırma
alışkanlığı kazandırıcı faaliyetlere yönelmelerini sağlayıcı programlar
hazırlanacaktır.
Korunmaya muhtaç çocukların ailesinin yanında korunup
yetişmesi desteklenecek ve koruyucu aile sistemi teşvik edilecektir.
Ayrıca, korunmaya muhtaç çocuklar için alternatif bakım modelleri
geliştirilecek; ekonomik yoksunluk içinde olan ailelerin 0-12 yaşları
arasındaki çocuklarının, korunma altına alınmadan, kreş ve çocuk
kulübü gibi gündüzlü bakım hizmetlerinden ücretsiz yararlanmaları
sağlanacaktır.
Çocuklar her türlü zararlı yayınlara karşı korunacak
Çocuklar; şiddet, cinsellik ve istismar içeren, madde bağımlılığını ve
sigara kullanımını özendiren yazılı, görsel ve internet ortamındaki her
türlü zararlı yayınlara karşı korunacaktır. Aileler, medya okur-yazarlığı
ve internetin doğru kullanımı konusunda bilinçlendirilecektir.
Çocuklar ailelerinden gelenler de dahil, her türlü hak ihlaline karşı
korunacaktır.
199

Her türlü çocuk istismarı önlenecek, çocuğa karşı suçlarda
cezalar ağırlaştırılacak, zaman aşımı kaldırılacak
Çocukların çalıştırılması ve her türlü çocuk istismarı önlenecektir.
Zorla çalıştırma, dilendirme, kapkaç yaptırma, terör eylemlerinde
kullanma gibi gayrı ahlaki ve yasa dışı baskılara ve şiddete maruz kalan
çocuklar devletin etkin koruması altına alınacak ve her türlü ihtiyaçları
devlet tarafından karşılanacaktır.
Yazılı ve görsel medya aracılığıyla çocuk evliliklerinin önüne
geçebilecek, töre cinayetlerine mani olacak bir bilinçlendirme yoluna
gidilecektir.
Çocuklara karşı işlenen; kaçırma, alıkoyma, taciz, istismar, suça
azmettirme gibi suçlara ağırlaştırılmış cezai müeyyideler getirilecek,
çocuğa karşı işlenen suçların zaman aşımına uğraması önlenecek, harç
ve diğer mahkeme masraflarından muaf tutulacaktır.

20 - EĞİTİM VE İNSAN KAYNAKLARI
Demokrat ve erdemli nesiller yetiştirilecek
Türk milletine mensubiyetin gurur ve şuuruna sahip, manevî ve
kültürel değerlerimizi özümsemiş, düşünme, algılama ve problem
çözme yeteneği gelişmiş, yeni gelişmelere açık, sorumluluk duygusu
ve toplumsal duyarlılığı yüksek, bilim ve teknoloji üretimine yatkın,
girişimci, demokrat, kültürlü, erdemli ve inançlı nesillerin yetiştirilmesi
eğitim politikamızın temel amacıdır.
Çocuklarımıza dini inanç, etnik köken ve felsefi düşüncelerine
bakılmaksızın eğitim ve öğretimde imkân ve fırsat eşitliği sağlanacak,
toplumun bütün fertlerinin ilgi, eğilim ve yetenekleri doğrultusunda
eğitilmesi esas olacaktır. Eğitim politikaları yüksek medeniyet
perspektifine dayanan bir anlayışla kurgulanacaktır.
200

Öğretim programları düşünme ve öğrenmeyi öğretmeye odaklı,
bilgiye erişen, bilgiyi analiz edip işleyerek değer süreçlerine aktarma
yetenekleri geliştirilmiş, ekip çalışmasına uyumlu bireylerin yetiştirilmesi
hedeflerine dönük olarak ele alınacaktır. Eğitimin her kademesinde
müfredatın milli ve çağın gereklerine uygun bir şekilde planlanması ve
uygulanması esas olacaktır.
Öğrencilerin farklı zeka türlerine göre altyapılarını, gelişme
potansiyellerini dikkate alan çoklu öğrenim teknikleri uygulanacak
bütün öğrencilerin farklı alanlarda yüksek başarı çizgisini yakalaması
hedeflenecektir.
Türkçe’nin iyi öğretilmesine önem verilecek
Eğitimin her kademesinde eğitim dili Türkçe olup, Türkçe dışında
başka bir dilde ana dilde eğitim yapılamaz. Türkçenin doğru ve güzel
kullanımını teminen ana sınıfı ve ilköğretim kademesinde Türkçenin iyi
öğretilmesine önem verilecektir.
Eğitim sistemi yeniden yapılandırılacak
Eğitim sistemi; bilgi toplumunun gerektirdiği bilgi ve becerilerle
donatılmış, uluslararası rekabet yeteneğine sahip teknoloji kültürü
gelişmiş insan gücünün yetiştirilmesini sağlayacak şekilde yeniden
yapılandırılacaktır. Bu çerçevede; eğitim mekânları, eğitim teknolojileri
ve insan gücü imkânları nitelik ve nicelik açısından bilgi toplumunun
gerektirdiği standartlara yükseltilecektir.
Milli birlik ve bütünlüğün sağlanması, vatandaş ile devlet arasındaki
yakınlaşma ve çeşitli ön yargıların giderilmesinde önemli katkılar
sağladığını düşündüğümüz din eğitiminin okullarda devlet eliyle
verilmesi sağlanacaktır.
Sınav sistemleri örgün eğitim programlarına paralel hale getirilecek,
dershanelerin, ilk ve orta öğretim kurumlarının işlevlerini üstlenmesi
önlenecektir. Dershanelerin özel okullara dönüşmesi teşvik edilecektir.
201

Özel okullar akademik başarı performanslarına göre, öğrenciler
ise gelir seviyeleri ve başarı performanslarına göre farklı teşvik
unsurları ile desteklenerek nitelikli ve adil bir eğitim hizmet sunumu
gerçekleştirilecektir.
Sınıf mevcutları yirmi beş öğrencinin altına indirilecek
Eğitimin tüm kademelerinde ve özellikle kentlerde sınıf mevcutları
yirmi beş öğrencinin altına indirilecek ve zorunlu şartların dışında ikili
eğitim uygulamasına son verilecektir.
Anaokulundan üniversiteye kadar bütün eğitim kurumları ile
kütüphanelerin internet erişimi kolay ve ucuz hale getirilecektir. Bilgi
teknolojilerinin eğitim amacıyla üretim ve kullanımı teşvik edilecektir.
Eğitim programlarına ilişkin milli yazılım üretimi sağlanacaktır.
Okul öncesi eğitim temel eğitim kapsamına alınacak
“Temel eğitim” hedefimiz, okul öncesi eğitimin yaygınlaştırılarak
zorunlu temel eğitimin kademeli olması ve süresinin artırılmasıdır. Ayrıca
eğitimin her kademesinde etkin yönlendirme yapılarak öğrencilerin,
kabiliyetlerine uygun alanlara yönlendirilmesidir.
Okul öncesi eğitim 4-5 yaş grubundaki nüfus için tedricen zorunlu
hale getirilerek zorunlu eğitimin süresi 13 yıla çıkartılacaktır.
Bu çerçevede, milli bütünlük bilincinin geliştirilmesi, ahlaki ve
manevi değerlerin güçlendirilmesi ve sosyalleşmenin sağlanması için
okul öncesi eğitim yaygınlaştırılacak ve bu yaş grubundaki nüfusun daha
erken yaşta örgün eğitim programı kapsamına alınması sağlanacaktır.
Fiziki mekan, insan gücü ve program imkanları geliştirilerek 4-5
yaş gurubunu kapsayan okul öncesi eğitim kademesinde yüzde yüz
okullaşmanın temini için özel sektörün imkânlarından da azami ölçüde
istifade edilecektir.
202

Milli ve manevi içerik zenginliğine sahip araç ve gereçler kullanılacak
Çocuklarımızın manevi ve kültürel değerlerimizi özümsemesine
yardımcı olacak milli içerik zenginliğine sahip yayın, film ve benzeri eğitim
araç ve gereçlerinin üretimi desteklenecek, kullanımı sağlanacaktır.
Türklüğün ve İslam’ın milli ve manevi değerlerini yaşayan ve yaşatan
Hoca Ahmet Yesevi, Hacı Bektaş-ı Veli, Mevlana, Hacı Bayram-ı Veli ve
Yunus Emre gibi önder şahsiyetlerin hayatı ve felsefesi ortaöğretimde
seçmeli ders olarak okutulacaktır.
Öğrencilere bilgisayar destekli tanıma ve
yönlendirme hizmeti verilecek
İlköğretimde bilgisayar destekli “rehberlik” yoluyla öğrenciyi tanıma
teknikleri geliştirilecek ve yetenek ağırlıklı değerlendirme yöntemleriyle
etkin bir yönlendirme yapılacak, kabiliyetlerin ortaya çıkarılmasına ve
mesleğe yönlendirmeye yardımcı olması amacıyla seçmeli derslere
ağırlık verilecektir.
Aileler rehberlik ve danışmanlık hizmetleriyle
yönlendirmede gerekli eğitim ve bilgiye sahip kılınacaktır.

çocuklarını

Üstün zekâlı-yetenekli çocukların eğitimine özel önem verilecek
Üstün zekâlı ve üstün yetenekli öğrencilerin özel eğitim imkânlarına
kavuşturulması sağlanacak, bu öğrencilere yönelik stratejik bir kariyer
planlaması ve yönlendirme sistemi geliştirilecektir.
Yüksek başarı gösteren ortaöğretim öğrencilerinin ilgi, istek ve
yeteneklerine göre devlet bursu ile üniversite öğrenimine devam
etmeleri sağlanacaktır.
Özel eğitime ihtiyaç duyan bireylerin tanımlanması, sınıflandırılması,
özel eğitim kurumlarının yaygınlaştırılması ve denetlenmesi ile eğitim
programlarının günün ihtiyaçlarına göre yeniden değerlendirilmesi
sağlanacaktır.
203

Özel eğitim hizmetleri okul öncesi eğitim, ilköğretim, ortaöğretim,
yükseköğretim ve yetişkinleri kapsayacak şekilde yaygınlaştırılacaktır.
Özel eğitim öğretmeni ve yardımcı personeli yetiştirilmesine önem
verilecektir.
Mesleki eğitime ağırlık verilecek
Ekonominin ihtiyacı olan ara insan gücünün yetiştirilmesi amacıyla
örgün ve yaygın meslekî-teknik eğitime ve beceri kazandırıcı eğitime
ağırlık verilecek, eğitim programları meslek standartlarına dayalı olarak
yeniden düzenlenecektir.
İstihdam edilebilirliği artıran mesleki eğitimin orta öğretim içindeki
payı yükseltilecektir. Mesleki ve teknik ortaöğretim kurumları ile
meslek yüksek okulları arasında program bütünlüğü sağlanacaktır. İş
hayatı ile meslekî ve teknik eğitim arasında ilişki, iletişim ve etkileşim
geliştirilecektir.
Sanayinin ihtiyaç duyduğu insan gücünün, yine sanayinin talepleri
doğrultusunda yetiştirilebilmesi için mesleki eğitim programlarının
içeriklerinin belirlenmesinde, eğitim hizmet sunumunda, rehberlik
ve yönlendirmesinde, sanayi ve ihtisas bölgelerinin, odaların etkinliği
artırılacaktır.
Hayat boyu öğrenme anlayışı hâkim kılınacak
Hayat boyu öğrenme anlayışı çerçevesinde e-öğretim dahil olmak
üzere her türlü yaygın eğitim imkânları geliştirilecek, fertlerin seçme,
planlama ve programlama, ayırt edebilme, analiz ve sentez yapabilme,
eleştirel ve yaratıcı düşünme yeteneklerinin geliştirilmesi ve yenilikleri
öğrenmesi sağlanacak, gençlere beceri kazandırma ve meslek edindirme
faaliyetleri yaygınlaştırılacaktır.
Yurt dışındaki Türk çocuklarına
milli kimliklerini koruyan bir eğitim sağlanacak
Yurt dışındaki Türk çocuklarının milli kimliklerini korumaları ve
geliştirmeleri için sağlanan eğitim imkânları artırılacaktır.
204

Ortaöğretimde program türü esas alınacak
Orta öğretim; program türünü esas alan, yatay ve dikey geçişlere
imkân veren, çağdaş rehberlik ve yönlendirme hizmetiyle üniversite
sistemine etkin geçişi sağlayan bir yapıya kavuşturulacaktır.
Üniversiteye giriş sınavı kaldırılacak
Üniversite giriş sınavı kaldırılacak, bunun yerine, ilköğretim ve
orta öğretimde etkili bir yönlendirmeye bağlı olarak, uygulanacak
müfredat ile orta öğretim başarısını ve orta öğretim sonunda yapılacak
“Olgunlaşma sınavını” esas alan ve fırsat eşitliğini ve adaleti gözeten
üniversiteye geçiş sistemi uygulamaya konulacaktır.
Yükseköğretim dünya üniversiteleri ile
rekabet edebilen seviyeye getirilecek
Üniversitelerin; ülkemizin ihtiyaç duyduğu insan gücünü yetiştiren,
araştırma yaparak bilim ve teknoloji üreten, toplumsal gelişmeye
önderlik eden, bilimsel yöntemlerle meselelere çözüm üreten, dünya
üniversiteleriyle yarışan eğitim kurumları hâline getirilmesi esas
olacaktır.
Üniversitelerin eğitim, araştırma ve geliştirme, toplumu
bilgilendirme gibi geleneksel fonksiyonları yanında bilgiyi sanayileştiren
ve ticarileştiren bir yapıda olmaları temin edilecektir.
Üniversitelerin bulundukları yörelerin potansiyellerine de uygun
şekilde uzmanlaşmaları sağlanacaktır.
Etkin bir kalite değerlendirme ve denetim sistemi oluşturularak özel
üniversite kurulması teşvik edilecektir.
Üniversite öğretim elemanı ve bilim adamının yurt içinde
yetiştirilmesi için, üniversitelerin yüksek lisans ve doktora programlarında
ihtisaslaşması sağlanacak ve akademik insan gücü için üniversitelerimizi
cazip hale getirmek amacıyla gerekli teknik ve akademik altyapı
oluşturulacaktır.
205

Yükseköğretim sistemi demokratikleştirilecek
Yükseköğretim sistemi daha demokratik ve üretken bir yapıya
kavuşturulacak, öğrenci, kurum ve akademik kadrolar arasında gerekli iş
birliği ve uyum sağlanacaktır.
Yüksek Öğretim Kurulu; düzenleme, yönlendirme, koordinasyon,
planlama ve denetimden sorumlu bir yapıya dönüştürülerek yeniden
yapılandırılacak; üniversiteler idari ve mali açıdan özerk ve hesap verebilir
hale getirilecektir.
Üniversitelerde rektör seçimleri demokratik esaslara bağlanacak
ve iki kademeli seçim uygulanacaktır. En yüksek oyu alan iki adaydan
ikinci kademe oylamaya katılarak yüzde 50’nin üzerinde oy alan adayın
atanması sağlanacaktır.
Tüm akademik atama ve yükselmelerin objektif kriterlere bağlanması
sağlanacaktır.
Üniversitelerdeki demokratik katılım ve örgütlenme kanalları
çeşitlendirilecek ve teşvik edilecektir.
Öğretmenlere 3600 ek gösterge verilecek
Öğretmenlerin 3600 ek göstergeden yararlanmaları sağlanacaktır.
Çağın bilgileriyle donanımlı öğretmen ve öğretim üyesi yetiştirilecek,
bu meslekler cazip hale getirilecektir.
Öğretmenlerin, ek ders ücretleri ile tazminatları yükseltilecek
Öğretmenin kendisini ve öğrencilerini en iyi şekilde yetiştireceği
ortam hazırlanacaktır. Öğretmenlerin terfiinde başarı esas olacak,
değerlendirme yapılırken velilerin ve okul yönetiminin değerlendirmesi
ile öğrencilerin başarısı dikkate alınacaktır.
206

Öğretmenlerin, ek ders ücretleri ile eğitim ve öğretim tazminatları
yükseltilecek, eğitime hazırlık ödeneği artırılarak eğitim kurumlarında
çalışan tüm personele de yansıtılacaktır.
Öğretmenlerin özür grubu tayinleri ile ilgili sorunları çözüme
kavuşturulacaktır.
Kadrosu olmadan çalışan sözleşmeli ve geçici öğretmenler daimi
kadrolara geçirilecektir.
Öğretmenler arasındaki kademelendirmeye bağlı olarak oluşan
ücret farklılaştırmasından yararlanmamış olan emekli öğretmenlerin
mağduriyetini giderecek intibak düzenlemesi yapılacaktır.
Atanmayı bekleyen öğretmenlerin tamamı kademeli olarak atanacak
Atanmayı bekleyen öğretmenler sorununun çözüme kavuşturulması
için öncelikle öğretmen ihtiyacı olan hiçbir okul bırakılmayacak, derslik
ihtiyacı tamamlanacak ve atanamamış tüm öğretmenlerin atamaları
kademeli olarak yapılacaktır.
Orta vadede ise ülkemizin öğretmen ihtiyacı yıllara göre ve alanları
itibariyle tespit edilerek, eğitim fakültelerinin ve pedagojik formasyon
programı ile öğretmen olma imkanı veren diğer yüksek öğretim
programlarının alacağı öğrenci sayılarının ve yeni açılacak programların
belirlenmesi için planlama yapılacak ve uygulamaya konulacaktır.
“Eğitim Destek Hesabı” oluşturulacak
Eğitime katkı amacıyla her çocuk için ailesi tarafından yapılacak
katkının yüzde ellisine kadar oranda devletin katkıda bulunmasıyla bir
eğitim hesabının açılmasını, biriken miktarın özellikle yükseköğretim
aşamasında kullanılmasını öngören, aynı zamanda tasarrufu teşvik eden
bir “Eğitim Destek Hesabı” oluşturulacak, devlet aile işbirliği ile eğitime
güçlü bir destek mekanizması geliştirilecektir.
207

21- GENÇLİK
Geleceğimizin teminatı olan gençliğe çağdaş imkânlar sağlanacak
Gençliğe yapılacak yatırım, Türkiye’nin geleceği için en önemli
yatırım olacaktır. Gençlik sorunlarına yaklaşımımız ekonomik, toplumsal,
kültürel ve psikolojik yönlerden bütünlük arz edecektir. Araştırma,
planlama ve uygulama aşamalarında çeşitli meslek elemanlarının yanında
sosyolog, psikolog ve sosyal hizmet uzmanlarından yararlanılacaktır.
Gençlerin eğitim, sağlık, istihdam, sosyal güvenlik ve
serbest zamanlarının değerlendirilmesiyle ilgili sorunları çözüme
kavuşturulacaktır.
Gençlerin çağın şartlarına, ekonomik ve sosyal hayata hazırlamasına
önem verilecek
Gençlerin fırsat eşitliği çerçevesinde eğitim imkânlarından
yararlanmaları sağlanarak eğitim düzeyi yükseltilecek ve aldıkları
eğitimin onları çağın şartlarına, ekonomik ve sosyal hayata hazırlamasına
önem verilecektir.
Gençler, ilköğretim ve orta öğretim kademesindeki yönlendirme
çerçevesinde ve yetenekleri ölçüsünde istedikleri bölümde
yükseköğretime devam etme imkânına kavuşturulacaklardır.
Üniversite öğrencilerinin kendileri ile ilgili kararlara katılımını
sağlayacak platformlar oluşturulması ve okul yönetimi, öğretim
elemanı ve öğrenci arasındaki diyalogu sağlayacak verimli mekanizmalar
geliştirilecektir.
Her öğrenciye 10 bin liraya kadar yükseköğrenim kuponu verilecek
Her öğrenciye öğrenim süresince ve başarılı olmak kaydıyla 10 bin
liraya kadar yükseköğrenim kuponu verilecek, işe girince faizsiz olarak 4
yılda tahsil edilecektir.
208

Diplomalı işsizlik önlenecek ve iş bulma tesadüflere bırakılmayacak
Eğitim-istihdam ilişkileri dinamik bir yapıya kavuşturulacak,
ihtiyaçlara uygun bir insan gücü planlaması yapılarak diplomalı işsizlik
önlenecek ve iş bulma tesadüflere bırakılmayacaktır.
Gençlik problemlerini ve gençliği daha yakından tanımaya yönelik
araştırma ve tanıtma çalışmalarına hız verilecek ve gençliğin yüksek
potansiyel gücü faydalı alanlara yönlendirilecektir.
Yeterli barınma imkânı sağlanarak
hiçbir öğrenci açıkta bırakılmayacak
Orta öğretim ve yükseköğretimde okuyan gençlerin burs ve kredi
imkânları geliştirilecek, çağdaş standartlarda barınma imkânları
oluşturulacak, hiçbir öğrenci açıkta bırakılmayacaktır. YURT-KUR’un
kapasite ve mevcut fiziki yapıların yetersizliği sorunlarına acil çözüm
getirilecek, mevcut yurtların modernizasyonu süratle tamamlanacaktır.
Üniversite kayıtları ile aynı anda yurt yerleştirmeleri de yapılacak,
talep eden her öğrenciye yurt ya da yurt şartlarıyla barınma imkânı
temin edilecektir.
Yoksul öğrencilerin kamu yurtlarında öncelikli olarak barınmaları
sağlanacaktır.
Evlenen gençlere 10 bin TL,
faizsiz ve 2 yıl vadeli evlilik kredisi verilecek
Evlenecek ihtiyaç sahibi gençlerin evliliklerinin daha başlangıcında
ekonomik sıkıntı yaşamamaları için kamu bankaları aracılığıyla 10 bin
TL tutarında, 2 yıl vadeli ve faizsiz evlilik kredisi alabilmeleri imkânı
sağlanacaktır.
209

Engelli gençlerin eğitimlerine devam edebilmeleri için fizikî ve sosyal
çevrenin oluşturduğu engeller ortadan kaldırılacak
Yurtlar, kütüphaneler ve okuma salonları, bilgisayar ve internet
kullanımının ve sosyal faaliyetlerin gerçekleştirilebileceği kültür
merkezleri ve çağdaş mekânlar hâline getirilecektir. Orta ve
yükseköğretimde öğrencilerin boş zamanlarını değerlendirmeleri için
gerekli imkân sağlanacaktır.
Engelli gençlerin eğitimlerine devam edebilmeleri için fizikî ve
sosyal çevrenin oluşturduğu engeller ortadan kaldırılacak, gerekli eğitim
alt yapısı ve teknolojik imkânlar artırılacaktır.
Çalışan gençlere meslekî ve teknik eğitim desteği verilecek
Çalışan gençlerin bilgi ve beceri eksikliklerinin giderilmesi amacıyla
Çıraklık Eğitim Merkezleri verimli, etkin ve cazip hâle getirilerek sanayinin
ihtiyaç duyduğu teknik iş gücünün bu merkezlerden temin edilmesi
sağlanacaktır.
Gençlerin çalışma şartları, eğitimine devam etmesine ve sosyal
faaliyetlere katılmasına imkân verecek şekilde düzenlenecektir.
İşsiz ve geliri olmayan gençler,
ailelerinin sağlık sigortasından yararlanacak
Aile içi gelirin kişi başına düşen aylık tutarı asgari ücretten az olan
işsiz gençlerimiz ailelerinin sağlık sigortasından yararlandırılacaktır.
Gençliğin milli değerlerle donatılması sağlanacak
Gençliğin; devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü
ortadan kaldırmayı hedefleyen unsurlara karşı milli değerlerle donanımlı
olarak yetişmeleri sağlanacaktır.
Gençleri suça iten sebepler ortadan kaldırılacak, suç işlemiş ve
hüküm giymiş gençler potansiyel suçlu olmaktan çıkarılarak yeniden
topluma kazandırılacaktır.
210

Gençler kötü alışkanlıklardan korunacak
Sigara, alkol ve her türlü uyuşturucu madde kullanımına, kumar
ve benzeri alışkanlıklara, fuhuş, anarşi ve teröre karşı gençleri korumak
ve bilinçlendirmek amacıyla; aile müessesesinin güçlendirilmesine,
gençlerin kendilerini ifade edebilecekleri sosyal ve kültürel ortamların
oluşturulmasına önem verilecek, spor ve sosyal faaliyet imkânları
geliştirilecektir.
Gençlik merkezleri kurulacak
Gençlerin boş zamanlarını değerlendirebilecekleri, kişisel
yeteneklerini keşfedebilecekleri, çeşitli sosyal ve kültürel imkânlardan
ve bilimsel bir anlayışla yürütülen rehberlik hizmetlerinden
yararlanabilecekleri “Gençlik Merkezleri” kurulacaktır. Bu amaçla farklı
kurum ve kuruluşlar tarafından kurulmuş olan mevcut altyapı ortak ve
etkin bir şekilde hizmet verecektir.
Gençliğe idealist rol modeller sunulacak
Kolay para kazanmaya eğilimli, niteliksiz, birikimsiz, erdem yoksunu
insanların gençliğe örnek gösterilmesinin önüne geçilerek, sinema ve
televizyon gibi popüler araçlar vasıtasıyla çalışkan, azimli, vatansever,
ufuk sahibi ve ahlaklı insanların ideal olarak sunulması sağlanacak, bu
yolda özendirici ve teşvik edici düzenlemeler yapılacaktır.
Genç girişimci desteği oluşturulacak
Projesi uygun bulunan gençler için devlet bankalarından faizsiz kredi
imkânı tanınarak gençlerin ticari hayata katılımları desteklenecektir.
Yurtdışında yaşayan Türk gençliği için gençlik kampları oluşturulacak
Yurt dışında yaşayan Türk gençliğinin askerlik, yurda uyum,
yabancılaşmadan korunma ve ülke bağlarının kuvvetlendirilmesi önemle
ele alınacak, oluşturulacak gençlik kamplarında gençlerimizin sosyal,
sportif ve kültürel açıdan gelişmeleri sağlanacaktır.
211

Bu kamplara yurt dışında yaşayan Türk gençleri ile Türk dünyası
gençliğinin katılımı sağlanacaktır.

22- SPOR
Her alanda sporcu yetiştirmek için gerekli alt yapı tesis edilecek
Türk toplumunun her ferdinin, özellikle gençliğin beden ve ruh
sağlığını geliştirmek için milli bir spor politikası uygulanacaktır.
Milli spor politikamız doğrultusunda gerekli insan gücünün
yetiştirilmesine ağırlık verilecek, mevcut eğitim-öğretim kurumları
iyileştirilerek, yeterli tesis ve öğretim elemanına sahip olanlar
‘Spor Bilimleri Fakültesi’ne dönüştürülecek, araştırma ve geliştirme
faaliyetlerine hız kazandırılacaktır.
Sporda başarı kadar sevgi, ahlak, disiplin, azim ve gayret gibi
erdemler ile toplumsal kaynaşmaya katkının ön plana çıkartılması, her
alanda sporcu yetiştirmek için gerekli fiziki, teknolojik ve insan gücü alt
yapısının tesis edilmesi milli spor politikamızın esasını oluşturmaktadır.
Türk Sporunu Geliştirme Projesi hayata geçirilecek
Uygulamaya koyacağımız “Türk Sporunu Geliştirme Projesi”
ile spor seferberliği başlatılarak sporda atılım gerçekleştirilecektir.
Proje çerçevesinde sporcu yetiştirme ve geliştirme planları ivedilikle
uygulamaya konulacaktır.
Projenin temel amacı; çocuklarımızı ve gençlerimizi her türlü zararlı
alışkanlıklardan uzak tutarak, erdemli, bedenen ve ruhen sağlıklı bir
nesil olarak yetişmelerine katkı sağlamak, spor yapma imkânlarını
artırarak spora yönlendirmek suretiyle çocuklarımızı teknolojik oyun
ve eğlencelere bağımlılıktan kurtarmak, sosyal ilişkilerini geliştirmek ve
sporcu kaynağı oluşturmaktır.
212

Çocuklarımızın mümkün olduğu kadar erken yaşlarda spora
yönlendirilmeleri, yetenek ve becerilerinin olduğu dallarda spora
katılımları ve yetiştirilmeleri sağlanacaktır. Sporcu seçimi ve
yönlendirilmesi amacıyla öncelikle çocuklarımızın bilimsel metotlarla
fiziksel uygunluk normları ortaya çıkarılarak bedensel özellikleri
tanınacak, ayrıca spor yapabilecekleri alanlarla ilgili düşük maliyetli tip
projeler hayata geçirilecektir.
Spor etiği ile bağdaşmayan durumlarla mücadele edilecek
Sporda şiddet, şike, doping ve benzeri spor etiği ile bağdaşmayan
yapılarla mücadele edilecek, bu yönde caydırıcı yasal ve idari
düzenlemeler yapılacaktır.
Yerel yönetimler ve gönüllü kuruluşların amatör spor faaliyetleri
desteklenecek, özel sektör kuruluşlarının spora daha fazla destek olması
özendirilecektir.
Geleneksel sporlarımız geliştirilecek,
sporcu sağlığına özen gösterilecek
Modern spor dalları ile birlikte, geleneksel sporların da geliştirilmesi
ve yaygınlaştırılması için gerekli tedbirler alınacak, yağlı güreş ve cirit
uluslararası hale getirilecektir.
Okullardaki spor faaliyetlerinde, sadece fiziksel gelişimi
hedeflemekle kalmayıp, öğrencilere sosyal, ruhsal, zihinsel ve ahlaki
niteliklerin de kazandırılması ve geliştirilmesi sağlanacaktır.
Sporcunun sağlığına önem verilecek, bu amaçla spor hekimliği
yaygınlaştırılacaktır.
Spor tesisleri tam kapasite kullanılacak
Spor alan ve tesislerinin kurulmasında çok amaçlılık ve yöresel
özellikler dikkate alınacak, mevcut tesislerin tam kapasite ile
kullanılmaları sağlanacaktır.
213

Kış sporlarına elverişli merkezlerin yeterli altyapısı oluşturularak
uluslararası tanıtımı yapılacaktır.
Sporun tüm branşlarına katılım artırılacak
Çocuklarımızın erken yaşlarda sporla tanışmaları sağlanacaktır. Tüm
branşlarda lisanslı sporcu sayısı artırılacaktır.
Milli takımlar düzeyinde rekabet edebilirliği sağlayacak fiziki,
teknik, insan gücü, hukuki ve finansman alt yapısı temin edilecektir. Bu
kapsamda öncelikle kulüpler düzeyinde başarının artırılmasına dönük
sporcu yetiştirilmesine önem verilecektir.
Müsabakalara daha fazla seyirci gelmesi için güvenliğin tesisi,
biletlere kolay erişim ve rahat ulaşım gibi imkânlar artırılacaktır.
Atanamayan beden eğitimi öğretmenlerine
yeni istihdam alanı açılacak
“Spor Parkları” projesi ile çocuklarımızın evlerinden kolaylıkla
ulaşabileceği alanlara güvenli semt sahaları, minik spor tesisleri ve
altyapısı yapılacak, bu tesislerin gönüllülerce yapılması teşvik edilecek,
bu amaçla kampanyalar düzenlenecektir. Böylelikle okul takımlarına
ve amatör kulüplerimize sporcu kaynağı oluşturulacak, profesyonel
takımlarımıza ve milli takımımıza sporcu yetiştirilecektir.
Beden eğitimi öğretmenleri bu spor parklarında çalıştırılacak,
böylelikle kadrosuzluk nedeniyle atanamayan beden eğitimi
öğretmenlerine de istihdam imkanı sağlanacaktır.
Türk dünyası dostluk ve kardeşlik oyunları düzenlenecek
	

Türk dünyası dostluk ve kardeşlik oyunları düzenlenecek, spor
yoluyla Türk dünyası dostluk ve kardeşliği pekiştirilecektir.
Her branşta uluslararası spor organizasyonlarının ve olimpiyat
oyunlarının ülkemizde düzenlenebilmesi için gerekli yatırımlar yapılacak
ve bu konudaki faaliyetler desteklenecektir.
214

Kentlerde spor yapılabilecek kolay ulaşılabilir nitelikte ve yeterli
alanlar yaygın hale getirilecektir.
Kamu kurumlarına ait spor tesislerinin atıl kalması önlenecek, üye
kayıt sistemi oluşturularak buraların tam zamanlı kullanımı sağlanacaktır.
Spor kulüpleri yasası çıkartılacak
Amatör ve profesyonel spor kulüpleri yasası çıkartılarak spor
kulüplerinin dernekler yasası ile yönetimine son verilecektir.

23- KÜLTÜR VE SANAT
Türkçenin yaygın, doğru ve güzel kullanımı sağlanacak
Milleti millet yapan temel unsurlardan biri dildir. Millî kimliğimizin
vazgeçilmez bir öğesi olarak gördüğümüz Türkçenin doğru ve güzel
kullanımı esas olacaktır.
Her türlü basın-yayın, reklam, film, tiyatro eserleri ile günlük ve
ticari hayatta kullanımlarda Türkçe’nin yozlaşmasına ve tahribine yol
açan uygulamalara fırsat verilmeyecektir.
Türkçe’nin, eğitimde, öğretimde, sanatta, kültürde, bilimdeve
medyada doğru kullanılması sağlanacaktır.
Türk kültür merkezleri yaygınlaştırılacak
Türk dili araştırmalarına önem verilecek, Türkçenin uluslararası
düzeyde bilim, sanat, ticaret ve tele-iletişim dili olarak kullanılabilmesi
için çalışmalar yapılacaktır.
Türkiye Türkçesinin öğretimi ve Türk kültürünün tanıtımı amacıyla
başta Türk Cumhuriyetleri ve Avrupa ülkeleri olmak üzere yurt dışında
Türk kültür merkezlerinin yaygınlaştırılması ve etkin bir şekilde hizmet
sunumu sağlanacaktır.
Bilişim teknolojilerinde kullanılan her türlü cihaz ve yazılımlarda
Türkçe’nin kullanımı sağlanacaktır.
215

Türk devlet ve topluluklarıyla ilişkiler “dilde, fikirde ve işte birlik”
esasına dayandırılacaktır. İktisadî ve kültürel iş birliği geliştirmenin
temel unsuru olarak, Türkçe konuşulan ülke ve topluluklara yönelik dil
ve kültür araştırmalarına önem verilecek, Türkçenin bütün lehçeleriyle
anlaşılabilir ve kullanılabilir olması için şartlar oluşturulacaktır.
Millî kültür korunacak, geliştirilecek ve tanıtılacak
Farklı kültürler karşısında, özellikle yeni nesillerin kültür şokuna
uğramasına ve kimlik bunalımına düşmesine mani olacak; kaliteli ve
ihtiyaca cevap veren eserler ortaya konmasına yönelik millî kültür
değerlerinin millete tanıtılması ve benimsetilmesini sağlayacak
çalışmalar yapılacaktır.
“Millî kültür endüstrisi” oluşturulacak
Türk ilim, kültür ve düşünce tarihinin bütün zenginliğiyle ortaya
çıkarılması amacıyla araştırmalar yapılacaktır.
Türk kültürü ve sanatının yaşatılması, geliştirilmesi, tanıtılması ve
yaygınlaştırılması amacıyla “millî kültür endüstrisi” oluşturulacaktır.
Millî kültür değerlerimizin yıpratılması sonucunu doğuran; kültürel
değerler kargaşasına sebebiyet veren, kültür hayatımız ile ilgili temel
millî mutabakatları bozan, kayıtsızlık ve düşmanlık örneği uygulamalar
önlenecektir.
Uluslararası kültürel iş birliği programları geliştirilerek, Türk
kültürünün çevre kültürler için cazibe merkezi hâline gelmesi
sağlanacaktır.
Sanata ve sanatçıya önem verilecek
Görsel, işitsel, dramatik, pratik ve tüm sanat dallarının geliştirilmesi,
faaliyet alanlarının yaygınlaştırılması temin edilecek, bu amaçla sanat
ve sanatçılar desteklenecektir.
216

Sanatçıların milli değerlerle barışık ve onu özümseyen bir anlayış
içinde toplumsal ortak değerler etrafında kenetlenmeye yönlendirmesi
amacıyla topluma rol model olmaları temin edilecektir.
Sanatçı, her devrinde ve her yaşında korunacaktır.
Sanat ve zanaatlarımızın korunması, sosyal ve ekonomik fayda
sağlanması ve kültürel değerlerimizin üretilen mal ve hizmetlere
yansıtılabilmesi amacıyla, tasarımlara aktarılması sağlanacaktır. Bu
suretle unutulmaya yüz tutmuş kültürel değerler yaşatılacak ve gelecek
nesillere sağlıklı bir şekilde ulaştırılacaktır.
Geleneksel Türk sanatları ve folkloru korunacak, geliştirilecek ve
tanıtılacaktır. Ata yadigârı eserlerin bakımı, tamir ve muhafazası; Türk
mimarîsinin, musikisinin, tiyatrosunun, sinemasının, edebiyatının,
mutfağının korunması ve geliştirilmesi bir devlet politikası hâline
getirilecektir.
Milli Birlik ve Bütünlük Projesi gerçekleştirilecek
Milliyetçi Hareket Partisi; Türk milletinin birliğini ve beraberliğini
koruyarak, toplumsal huzursuzluk alanlarının cepheleşmeye
dönüşmesini önlemeyi ve herkesin inancına saygı duyarak birlikte
yaşama ideali etrafında kenetlenip toplumsal sıkıntı ve sorunları çözmeyi
amaçlamaktadır.
Hazırlayacağımız “Milli Birlik ve Bütünlük Projesi” kapsamında
milli ve manevi değerlerimizin toplumsal çatışma konusu yapılmaması,
etnik, inanç ve mezhep temelinde ayrışma yaşanmaması için Alevi İslam
inancını benimseyen vatandaşlarımızın inanç ve kültür temelli sorunları
Alevi inanç önderleri, Alevi İslam’ın çatı kuruluşları ve akademik
çevrelerin katkı ve katılımıyla çözüme kavuşturulacaktır.
Bu amaçla öncelikle, Cemevi gerçeği siyasi kaygılardan uzak, camicemevi karşıtlığına dönüştürülmeden kabul edilecek ve inanç ve kültür
hayatının bir unsuru olan Cemevlerine devlet yardımı yapılacaktır.
Diyanet İşleri Başkanlığı Alevi İslam inancını da bünyesinde temsil
edecek şekilde yeniden yapılandırılacaktır.
217

Aleviliğin öncelikle nitelikli eğitim ve kadro ihtiyacını karşılamak
amacıyla “Türkiye Alevilik Araştırmaları Merkezi” kurulacaktır.
Alevi inanç önderlerinin akademik seviyede eğitilmesi için İlahiyat
Fakültelerinde “Tasavvuf İlimleri Bölümü” kurulacaktır. Milli Eğitim
Bakanlığınca din derslerinin müfredatına, doğrudan Alevi toplumunun
katılımıyla şekillenmiş doğru, objektif ve bilimsel bilgiler dahil edilecek,
bu amaçla “Özel İhtisas Komisyonu” kurulacaktır.
Kültür ve Turizm Bakanlığı, üniversiteler, Diyanet İşleri Başkanlığı
ve ilgili kuruluşların işbirliği ile Alevi İslam inancının ve tarihi-kültürel
şahsiyetlerinin envanteri ve külliyatı çıkarılacak, varsa yabancı dilde
olanlar Türkçeye çevrilecek ve yayınlanacaktır.
Tarihi ve kültürel müşterekler öne çıkarılacak
Toplumun tarihi ve kültürel müşterekleri öne çıkarılacak, tarihi ve
bilimsel belgeler ve gerçekler kamuoyunun bilgisine sunulacaktır.
Farklılıkların öne çıkarılması yerine ortak değerlerin
bütünleştiriciliğinde millî bir bakış açısının kamuoyuna yansıtılması;
bu kapsamda müşterek değerlerimizin din adamları, eğitimciler,
sosyologlar, kanaat önderleri, medya kuruluşları tarafından anlatılması
ve işlenmesi sağlanacaktır. Dış destekli sivil toplum kuruluşları ve medya
organlarının yıkıcı ve ayrıştırıcı faaliyetlerine mani olunacaktır.
Ekonomik teşvikler, sosyal projeler, eğitim politikaları geliştirilerek
halkın refahının yükseltilmesi temin edilecektir. Ülkemizin her yerinde
fizikî altyapının geliştirilmesi, okullaşma oranının artırılması, nitelikli
eğitim kadrolarının ülke ihtiyaçlarına uygun şekilde yetiştirilmesi ve
görevlendirilmeleri sağlanacaktır.
İstismara yol açan gelir dağılımındaki adaletsizliğin ortadan
kaldırılması ile bölgesel ekonomik ve sosyal farklılıkların giderilmesine
öncelik verilecek, sosyal yapı üzerindeki bölücü, ayrıştırıcı etkilerin yok
edilmesi sağlanacaktır.
218

Tarihî eserlerimiz topluma kazandırılacak
Asırlardan beri millî kültürümüzün temel değerleri olma niteliğini
koruyan her sahadaki yazılı eserlerin yok olması önlenecek, bu eserler
bugünkü yazı ve konuşma diliyle toplumumuza kazandırılacaktır.
Osmanlı Arşivinin tasnifi, düzenlenmesi ve tümüyle günümüz
literatürüne kazandırılması sağlanacaktır.
Bilimsel araştırma ve incelemelerin ışığında tarihi gerçeklerin
ortaya çıkarılması ve Türk tarihine ilişkin çarpıtma ve iftiraların
önüne geçilebilmesi amacıyla arşivlerin ilim adamlarınca incelemesi
sağlanacaktır.
Türk vakıf eserleri ortaya çıkartılacak, korunacak ve yaşatılacak;
vakıflar devletçe desteklenip var oluş amacına uygun hale getirilecektir.
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın Türkiye ile bağları güçlendirilecek
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın millî kültür değerlerimizden
kopmalarını önleyici ve benliklerini koruyucu tedbirler alınacak, içinde
yaşadıkları toplumla çatışmaya düşmemelerine de özen gösterilecektir.
Kitle iletişim araçlarının kültürel değerlerimizin yaşanmasında
ve yaşatılmasında toplumsal sorumluluk içinde yayın yapmaları
sağlanacaktır.
Kültürel değerlerimizin yaşanması ve yaşatılması amacıyla kültür
merkezleri, bilimsel araştırma kurumları ve müzeler yaygınlaştırılacak,
bu birimlere erişim kolaylaştırılacak ve gençlerin müzelerden ücretsiz
yararlanması sağlanacaktır.
İlgili ülkelerle işbirliği içinde Türk Dünyasının tüm kütüphane, müze
ve arşivlerindeki kültür eserleri tespit ve konularına göre tasnif edilerek
yararlanılabilir hale getirilmesi için proje başlatılacaktır.
219

“Milli çizgi film endüstrisi” geliştirilecek
Çocukların kişiliklerinin oluşumu ve kültürel değerlerin özümsenmesi
açısından “milli çizgi film endüstrisi” geliştirilecek ve üretilecek filmlerin
dış satımı yoluyla kültürümüzün tanıtılması sağlanacaktır.
Çocukların bilgisayar oyunları vasıtasıyla yabancı kültürlerin
etkisinde kalmasının önlenmesi için milli bilgisayar oyunları yazılım
endüstrisi teşvik edilecektir.

24- SAĞLIK
Hayatı anlamlı ve değerli kılan bir sağlık sistemi tesis edilecek
Yaşam kalitesini ve yaşama sevincini geliştiren, insan ömrünü
uzatan, vatandaşın ve hizmet sunanların memnuniyetini esas alan,
hayatı anlamlı ve değerli kılan bir sağlık sistemi tesis edilecektir.
Sağlık politikalarının belirlenmesi ve uygulanması ile sağlık hizmetlerinin sunulması, finansmanı, düzenlenmesi ve denetlenmesinden sorumlu yapıların yetki ve sorumlulukları açık bir şekilde tanımlanacaktır.
Görev, yetki ve sorumluluk karmaşasını önleyecek kurumsal düzenlemeler yapılacaktır.
Sağlık Bakanlığı temel, koruyucu ve önleyici sağlık hizmetlerini
sunan, sağlığın geliştirilmesi konusunda farkındalığı artıran, tedavi
hizmetlerinin standartlarını belirleyen bir yapıya kavuşturulacaktır.
Koruyucu ve temel sağlık hizmetleri ücretsiz olarak sunulacak
Koruyucu sağlık hizmetleri ve temel sağlık hizmetleri, eşitlik ve
hakkaniyet prensiplerine uygun olarak; kolay ulaşılabilir, kullanılabilir
ve hasta haklarına saygılı bir şekilde devlet tarafından ücretsiz olarak
sunulacaktır.
220

Birinci basamak sağlık hizmet birimleri güçlendirilecek ve aile
hekimliği kademesinin etkin bir şekilde hizmet vermesi sağlanacaktır.
Kırsal kesimde ise mobil hizmet sunacak donanımlı sağlık ekipleri
tüm ülke genelinde etkin bir şekilde görev yapacaktır.
Sağlık hizmetlerinde sürekliliği ve erişilebilirliği sağlamak amacıyla
sağlık insan gücünün ülke genelinde dengeli dağılımını temin edecek bir
istihdam ve ücret politikası uygulanacaktır.
Koruyucu sağlık programları uygulamaya konulacak
Bulaşıcı olmayan hastalıklardan korunma sağlanacak, kalp-damar
hastalıkları, kanser, diyabet, kronik solunum yolları hastalıkları gibi
ölüm nedenlerinin ilk sıralarında yer alan bulaşıcı olmayan hastalıkların
gelişimine neden olan risk faktörlerinin azaltılmasına yönelik koruyucu
sağlık programları uygulamaya konulacaktır.
Tüm aile hekimlerinin uzmanlık eğitimi alması sağlanacak, halen aile
hekimi olarak hizmet sunan pratisyen hekimlerin ise kendi çalıştıkları
illerdeki eğitim kurumlarında gerekli şartlar oluşturularak eğitim
almaları sağlanacaktır.
Hastanelerin yönetim kapasitesi geliştirilecek
Hastanelerin teknolojik altyapısı ve insan gücü imkânları
iyileştirilecek, yönetim kapasitesi geliştirilecektir.
Hastanelerde muayene, laboratuvar hizmetleri ve ameliyat
randevuları bilgisayar ortamında verilecek ve sağlık personelinin randevu
sistemine müdahalesi kesinlikle önlenecektir.
Laboratuvar hizmetleri ve yüksek maliyetli tıbbi teknoloji ve benzeri
hastane imkânlarının hastaneler arasında ortak kullanımına fırsat veren
bir sistem geliştirilecektir.
Hastaneler tam gün – tam kapasite çalışacak
Hastanelerde; hasta yatağı, donanım ve insan gücü kapasitesinden
daha iyi yararlanılması, hasta taleplerinin zamanında karşılanması ve
hizmet bekleme süresinin asgari düzeye indirilmesi için “tam gün-tam
221

kapasite çalışma” sağlanacaktır. Bu kapsamda hizmet veren personelin
özlük haklarında iyileştirme yapılacaktır. Her ne ad altında olursa olsun,
ücret tarifesinde yer almayan ayrıca bir ödemenin yapılmasına fırsat
verilmeyecektir.
Sağlık harcamalarında vatandaşın yükü hafifletilecek
Koruyucu sağlık hizmetlerinin yaygınlaştırılması ve aile hekimliği
sisteminin güçlendirilmesiyle birlikte vatandaşların katlanmak zorunda
kaldığı ek ücret ve katılım payı uygulaması kaldırılacaktır.
Sağlık hizmetlerinde, ilaç ve tıbbi malzemelerin fiyatlandırılmasında
maliyet ve kalite kontrolünde Sosyal Güvenlik Kurumu’nun aktif rol
üstlenmesi sağlanacaktır.
Tüm vatandaşlar hastane ve hekim seçme hakkına sahip olacaktır.
Hasta yataklarının ülke sathında dengeli dağılımı sağlanacaktır.
İlaç harcamalarını artıran, ilaçlara karşı direnci güçlendiren ve ilaç
yan etkileri üzerinden sağlık kaybına da yol açan gereksiz ilaç tüketimi
önlenecektir.
İlaç takip sistemi geliştirilerek “akıllı ilaç kullanımı” hususunda
sağlık personeli için bir ilke ve hastalar için davranış kalıbının oluşması
sağlanacaktır.
İlaç fiyatlandırma sistemindeki vatandaşı mağdur eden
uygulamaların kaldırılması, ilaç ve tıbbi malzemelerin üretim veya
ithalatından hastada kullanım aşamasına kadar etkin bir kontrol
mekanizması oluşturulması, sağlıklı bir reçete ve fatura kontrol sistemi
uygulanması için gerekli düzenlemeler yapılacaktır.
Yardımcı sağlık personeli istihdamı artırılacak
Sağlık hizmetlerinin standardının ve kalitesinin yükseltilmesi
için yardımcı sağlık personelinin resmi ve özel sağlık kuruluşlarında
istihdamı yaygınlaştırılacak, bu kapsamda işsiz durumdaki ebe, acil
tıp teknisyeni, anastezi teknisyeni, sağlık memuru ve tıbbi sekreter
222

gibi yardımcı sağlık personelinin istihdam edilmesi için gerekli şartlar
oluşturulacaktır. Serbest eczaneler, ecza depoları, sağlık kabinleri, özel
poliklinikler ve merkezlere yeni alınacak elemanların bu grup içinden
seçilmesi sağlanacaktır. Ayrıca; yardımcı sağlık personeli yetiştiren
okullara alınacak öğrencilerin sayıları ileriye dönük istihdam planlaması
çerçevesinde branşlar itibariyle artırılacaktır.
Doktor sayısının bölgelere göre dağılımındaki dengesizlik
ortadan kaldırılacak
Doktor dağılımındaki dengesizliği önlemek, ihtiyaç olan yerlerde
yeterli sayıda doktor bulundurabilmek için mahrumiyet bölgelerinde
zorunlu hizmet dışında çalışmaya devam eden pratisyen doktorlara
çalıştıkları yıl başına TUS sınavında ek puan verilecek, ayrıca mahrumiyet
bölgelerinde görev yapan pratisyen, uzman doktor ve yardımcı sağlık
personellerine mali ve sosyal haklarıyla ilgili ek imkânlar getirilecektir.
Tıp fakültelerinin eğitim kalitesi artırılacak
Tıp fakültelerinde daha kaliteli eğitim, öğretim ve sağlık hizmeti
sunulmasının sağlanması temel hedefimiz olacaktır.
Hastanelerde çalıştırılan tıp fakültesi son sınıf öğrencileri sosyal
güvenlik kapsamına alınacak ve asgari ücretin yarısından az olmamak
üzere ücret ödemesi yapılacaktır. Doktorun sayısından çok kalitesinin
önemli olduğu hiçbir zaman göz ardı edilmeyecektir.
Büyük Bölgesel Kan Merkezleri kurulacak
Ameliyat veya diğer tedaviler için gerekli kan ve kan ürünlerinin
kolaylıkla temini amacıyla yüksek standartlara sahip mükemmeliyet
merkezleri niteliğinde, gerekli ulaşım araçları ve helikopteri bulunan
Büyük Bölgesel Kan Merkezleri kurulacaktır. Böylelikle, hasta ve hasta
sahipleri üzerinde büyük bir yük teşkil eden kan ve kan ürünleri ile ilgili
hastanelerde yaşanan problemler en aza indirilecektir.
223

Her ilimizde modern anlamda acil yardım ekipleri oluşturulacak
ve her üniversite ve eğitim hastanesinde
Acil Tıp Ana Bilim Dalı kurulması zorunlu kılınacak
Acil yardım ve kurtarma konusunda ülkemizin çağdaş standartları
yakalaması sağlanacaktır. Acil yardım ve acil servis ihtisası
yaygınlaştırılacak, uzman sayısı hızla arttırılacaktır.
Büyük hastanelerimizde acil müdahale ve
travma ekipleri oluşturulacak
Acil vakalara süratle müdahale edilebileceği acil servis ağı kurulacak, acil yardım hizmetlerinin etkin, hızlı ve kaliteli bir şekilde sunulması
için insan gücü, fiziki donanım ve araç-gereç imkânları geliştirilecektir.
Acil yardım istasyonlarının trafik kazalarının yoğun olduğu
karayollarında hizmet vermek üzere tam donanımlı hava ve yer ambulans
hizmetleri geliştirilecektir.
Her bölgemizde tam teşekküllü
“kanser teşhis ve tedavi merkezleri” kurulacak
Ulusal Kanser Enstitüsü’nün kuruluşu hızla tamamlanacak,
kanser hastalarının tedavileri, takipleri, yeni araştırmaların yapılması,
tedavilerin standardize edilmesi ve kanserle ilgili sağlık politikalarının
tek elden yürütülmesi bu enstitü tarafından sağlanacaktır.
Her bölgemize Avrupa Birliği Mükemmeliyet Merkezi niteliği taşıyan
tam teşekküllü kanser teşhis ve tedavi merkezleri kurulacak, teşhis,
kemoterapi ve radyoterapi olmak üzere kanserle ilgili bütün modern
tedavi metotları vatandaşımızın hizmetine sunulacaktır. Bu şekilde
büyük şehirlerde oluşan yığılmalar da önemli ölçüde azaltılmış olacaktır.
Yaşlı, yatalak ve engelli hastaların bakımı için büyük ve orta
büyüklükteki her ilimize “özel bakım hastaneleri ” kurulacak
Yatalak, yaşlı ve engelli hastaların bakımı için büyük ve orta
224

büyüklükteki illerimizde özel donanım ve personeli olan bakım
hastaneleri kurulacak, kaza sonrası sakatlık, felç ve yaşlıların hastalıkları
(Parkinson, Alzheimer ve bunama) için hizmet sunulacaktır.
Kemoterapi merkezi ve diyaliz merkezi bulunmayan il ve büyük
ilçelerimizde bu merkezlerin kurulması ve aktif hizmet vermesi
sağlanacak
Kemoterapi merkezi ya da diyaliz merkezi bulunmayan il ve büyük
ilçelerimize Sağlık Bakanlığına bağlı modern kemoterapi ve diyaliz
merkezleri kurulacaktır. Mevcut diyaliz merkezleri de hızla modernize
edilerek hastalarımızın çağdaş sağlık hizmeti almaları sağlanacaktır.
Sağlık Bakanlığının kontrolünde
“merkezi kalite kontrol laboratuvarı” kurulacak
Sağlık bakanlığının kontrolünde üniversiteler ve eğitim hastaneleri
ile işbirliği içinde çalışacak, ileri teknolojiye sahip bir ulusal kalite kontrol
laboratuvarı kurulacaktır. Hastanelerin biyokimya, mikrobiyoloji,
hematoloji ve patoloji laboratuvarları ile özel laboratuvarların iç ve
dış kalite kontrollerinin sağlanması bu merkezden yapılacaktır. Çok
önemli ve hayati önemi haiz olan ithal kan ve plazma ürünlerinin hem
etkinlikleri hem de viral ve bakteriyolojik tetkikleri bu merkezde etkin
bir şekilde yapılacaktır. İlaçların biyo-eşdeğerlilik ve etkinliklerinin
efektif bir şekilde değerlendirilmesi ve uygun ilaçların ülkemizde
ruhsatlandırılması sağlanacaktır.
Az görülen hastalıklar ile az bulunan ilaçlar konusunda yaşanan
sıkıntılar en aza indirilecek
Ülkemizde öksüz (orfan) denilen az rastlanan hastalıkların
tedavisinde kullanılan ilaçların hızla hastalarımızın kullanımına sunulması
yolundaki bürokratik engeller kaldırılacaktır. Aynı şekilde piyasada az
bulunan öksüz ilaçların da seri üretimlerinin sağlanması ve hastaların
bu ilaçlara kolay bir şekilde ulaşabilmeleri için yeni düzenlemeler hızla
yapılacaktır.
225

Sağlık turizminin geliştirilmesi amacıyla sağlıkta kalite ve
standardizasyon uygulamasına öncelik verilecek
Ülkemiz sağlık turizmi yönünden bir cazibe merkezi haline
getirilecektir. Sağlık turizminin geliştirilebilmesi için öncelikle tüm
hastaneler sağlık turizmi yönünden akredite edilecek, uygulanacak
tedaviler için fiyatlandırma ve diğer düzenlemeler hızla standardize
edilecektir.
Sağlık turizminde kalp cerrahisi, kök hücre tedavileri, rejeneratif tıp,
organ nakilleri, protez cerrahileri ve diş implantı gibi inovativ tedavilere
ağırlık verilecektir.
Sağlıkta istihdam kargaşası sona erecek,
vekil ve sözleşmeliler kadroya alınacak
Sağlık Bakanlığı bünyesinde istihdam kargaşası sona erdirilecek, aynı
işi yapan sağlık çalışanları aynı mali ve sosyal haklara kavuşturulacaktır.
Sözleşmeli, vekil gibi adlarla çalışan ebe ve hemşireler asli kadrolara
geçirilecektir.
112 sağlık çalışanlarının mali ve sosyal hakları ile çalışma şartlarına
ilişkin sorunları çözüme kavuşturulacaktır.
Sağlık çalışanlarının özlük hakları ve çalışma şartları iyileştirilecektir.
Sağlık çalışanlarının ek ödemeleri emekliliklerine yansıtılacak
Sağlık çalışanlarına yapılan ek ödemeler prim matrahına alınmak
suretiyle emekliliklerine yansıtılması sağlanacaktır.
Çalışanların iş yerlerindeki fiziksel, kimyasal ve biyolojik zararlı
maddelere maruz kalmaları önlenerek meslek hastalıkları ile etkin bir
şekilde mücadele edilecektir.
Tehlikeli ve riskli tüm iş yerlerinde ilk yardım sağlık merkezleri
bulundurulması sağlanacaktır.
226

Sağlık çalışanlarına çalışma sürelerinin her bir yılı için 90 gün fiili
hizmet süresi zammı (yıpranma payı) hakkı verilecektir.
Sağlık çalışanlarına yönelik şiddet önlenecek
Sağlık çalışanlarına yönelik şiddet eylemlerinin önlenmesi için her
türlü hukuki, idari ve sosyal tedbirler etkin bir şekilde uygulanacaktır.
Özel sağlık kurumları teşvik edilecek
Sağlıkta kamu özel ortaklığı ile yürütülen projelerin, fayda-maliyet
analizleri ve karşılaştırmaları titizlikle yapılacak, kamu yararı gözetilerek
projeler gözden geçirilecektir.
Özel sağlık kurumları teşvik edilecek, sağlık turizminin geliştirilmesi
için sağlık serbest bölgeleri oluşturulacaktır.
Sosyal Güvenlik Kurumu, Sağlık Bakanlığı ve özel kesim sağlık hizmeti
sunucuları, hizmetin ve hizmetten yararlananın standartlarını, usul ve
esaslarını müşterek olarak belirleyecektir. Sistemin istismarını önlemeye
dönük etkin kamusal denetimin yanı sıra öz denetim mekanizmaları da
geliştirilecektir.
İlaç, aşı, serum ve tıbbi cihaz üretimine destek verilecek
Yurt içinde ilaç, aşı, serum ve tıbbi cihaz üretimini önceleyen,
bununiçin uygun Ar-Ge iklimi yaratan, üretim süreçlerinin ihracat, kamu
alım politikaları ve üretim teşvikleri ile desteklendiği bütüncül bir ilaç ve
tıbbi cihaz stratejisi geliştirilecektir.
İlaç ve tıbbi cihazların kalitesini, kullanımını ve bunlara yönelik
harcamaların etkinliğini kontrol edecek etkin mekanizmalar
oluşturulacaktır.
227

e-sağlık bilgi sistemi oluşturulacak
Bütün sağlık kurumlarının elektronik erişiminin sağlandığı ve bireysel
sağlık verilerinin yer aldığı e-sağlık bilgi sistemi oluşturulacak, bu sistem
kanalıyla hastaların ev ortamında izlenmesi sağlanacaktır.
Mükerrer ve gereksiz kullanımların önüne geçilmesi amacıyla bilişim
teknolojileri ve veri alt yapısından yararlanılacak, sağlık harcamalarının
daha verimli bir çizgiye çekilmesi için sağlık sigortacılığının kullanımı
etkinleştirilecektir.

25- KENTLEŞME VE KONUT
Sağlıklı, yaşanabilir, doğayla uyumlu kentler oluşturulacak
Kentleşme politikamız; yerleşimlerin afete duyarlı olması, doğal,
tarihi ve kültürel varlıkları koruması ve yaşatması, kentlilik kültürünün
oluşturulmasına katkı sağlaması,
su kaynaklarının ve çevrenin
korunması, planlı, çağdaş altyapılı yaşanabilir kentler inşa edilmesi, yerel
kalkınmanın sağlanması, hizmetlere erişimin kolaylaştırılması ve kentte
yaşayan vatandaşın hayat kalitesinin artırılmasını amaçlamaktadır.
Eğitim, sağlık, sosyal hizmet, kültür, ulaşım ve kentsel altyapı
hizmetlerinin; hızlı, güvenli, zamanında, ucuz ve erişilebilir bir şekilde
sunulması diğer politikalarla birlikte sağlıklı kentleşmenin bir gereği
olacaktır.
Üst ölçekli planlar yapılarak yerleşim alanları tespit edilecek
Türkiye coğrafyasını kapsayacak bir çalışma yapılarak; fay hatları,
dere yatakları kıyı şeritleri, tarım alanları ve doğal yapılar gibi imara
uygun olmayan alanlar tespit edilerek yerleşime kapatılacaktır.
Üst ölçekli planların tamamlanması suretiyle konut, sanayi, turizm,
tarım ve benzeri amaçlarla yer seçiminde yaşanan karmaşa giderilerek
düzenli kentleşmenin alt yapısı oluşturulacaktır.
228

Altyapısı tamamlanmış konut ve sanayi bölgeleri oluşturulacak
Yaşanabilir kentlerin oluşturulabilmesi için, ulaşım altyapısı
tamamlanmış, çağdaş donanımlı konut alanları yanında gerekli altyapıya
sahip, endüstri, teknoloji ve sanayi bölgeleri ile mali ve ticari merkezler
oluşturulacaktır.
Kent yönetim bilgi sistemi oluşturularak, kentin coğrafi, beşeri ve
fiziki yapısı ile ulaşım, haberleşme ve diğer hizmet ihtiyaçlarına yönelik
planlamaların yapılması, afetlere karşı duyarlı “akıllı kentlere” geçiş
sağlanacaktır.
Kent planlarının; gelecek nesillere sağlıklı bir çevre ve şehir altyapısı
bırakmanın yanında, kültürel ve doğal yapıya uygun, yaşanabilir bir
çevreyle uyumlu yerleşimler oluşturmayı temin etmesi esas olacaktır.
Kent içi taşıma sistemleri entegre bir şekilde kurulacak, ulaşım
ve trafik altyapısı insanların gitmek istedikleri yere en kısa zamanda
ucuz, güvenli ve konforlu bir şekilde ulaşmalarını sağlayacak bir yapıda
planlanacaktır.
Kentlerde dikey yapılanma durdurulacak
Kentlerimizde yaygınlaşan dikey yapılanmalara son verilecek, kent
estetiğini dikkate alan, tarihi ve kültürel dokuyu yansıtan bir yapılaşma
ve mimari tercih edilecektir.
Kentlerin kimliğini yansıtan ve tarihi değeri olan yapılar ve eski
yerleşimler korunarak gelecek nesillere geçmişten izler bırakılması
temin edilecektir.
Kentlerimizin ön plana çıkan ve kentin kimliği ile özdeşleşen tarih,
kültür, ürün, doğal kaynak ve insan gibi değerleriyle markalaşmaları
sağlanacaktır.
İmar rantının peşkeş çekilmesine son verilecek
İmar yetkisinin, şehir rantları oluşturmaya ve kamu kaynaklarını
peşkeş çekmeye fırsat verecek şekilde kullanılması önlenecektir. Kentsel
229

gelişmenin sonucu olarak ortaya çıkan imar rantlarının belirli ellerde
toplanması önlenecek ve vergilendirilmesi sağlanacaktır.
İmar planlarının değiştirilme süreci zorlaştırılacak, alenileştirilecek
ve rant esaslı siyasî kararlar olmaktan çıkartılacaktır.
Sanayileşme ve göç nedeniyle kentlerdeki yığılmanın ve çarpık
yapılaşmanın önlenmesi için kentleşme hızı ile arsa arzı ilişkisi
kurulacaktır.
Vatandaşın mağduriyetine sebep olan imar
değişikliklerindeki keyfi uygulamalara son verilecektir.

planlama

ve

Kentlerde kültürel yozlaşmanın önlenmesi için, millî kültürün temel
belirleyiciliği çerçevesinde kent ve kentlilik kültürü oluşturulmasına
önem verilecektir.
Herkes insanca yaşayabileceği bir konuta sahip olacak
Herkesin insanca yaşayabileceği bir konutunun bulunmasının, insan
haklarının bir gereği olduğuna inanmaktayız.
Dar ve sabit gelirli vatandaşların konut edinebilmesi için uygun
yöntemler ve finansman modelleri uygulamaya konulacaktır. Muhtaç
ve kimsesizler için devlet eliyle sosyal konutlar üretilecektir. Konutlar
yapılana kadar da kira yardımı yapılacaktır.
Vatandaşlarımızın hayat tarzları ve özgün nitelikleri ile yerleşimlerin
özellikleri dikkate alınarak ihtiyaçlar doğrultusunda farklı sosyal konut
üretimi gerçekleştirilecektir.
Ülkemizin gayrimenkul envanteri çıkartılarak mevcut yapılar nitelik
ve nicelik boyutu itibariyle tanımlanacak ve bu doğrultuda kentleşme
ve konut politikalarına yön verilecektir. Mevcut konut stokuna ilişkin
nitelikler yükseltilecektir.
Konut üretim süreçleri etkin bir denetime tabi tutulacak
Konut ve her türlü bina üretiminde güneş enerjisi ve gün ışığından
daha fazla yararlanılmasına dikkat edilecek, ısı yalıtımını ve depreme
dayanıklılığı esas alan teknoloji ve standart malzeme kullanımı
230

sağlanacak; sağlıklı, güvenli, kaliteli ve ekonomik konut üretimine önem
verilecek, zemin etüdü aşamasından iskân ruhsatı aşamasına kadar etkin
denetim yapılacaktır.
Gecekondu bölgeleri ıslah edilerek, bu bölgelerin kent merkezleriyle
sosyal ve ekonomik açıdan bütünleşmesi sağlanacaktır.
Yapı denetimi ve sigorta sistemi etkinleştirilecektir.
Devlete ait araziler arsa haline dönüştürülerek arsa spekülasyonu
önlenecek ve bu suretle konut maliyetleri düşürülecektir.
Afetin etkisini en aza indirecek tedbirler alınacak
Her türlü yapılaşmanın coğrafi ve jeolojik etütleri tamamlanmış,
başta deprem olmak üzere sel, heyelan ve diğer doğal afetlere karşı
güvenli alanlarda kurulması sağlanacak, mevcut yerleşimlerde ise bu
doğrultuda kentsel dönüşüm projeleri uygulanacaktır.
Kırsal kesimde afete maruz bölgelerdeki yerleşimlerin süratle afet
açısından daha güvenli alanlara taşınması sağlanacaktır.
Arazi kullanımı ve imar planlarında risk önceliğine göre alanlar
belirlenerek riskli bölgelerde yapılaşmayı önleyecek düzenlemeler
yapılacaktır. Bina üretiminde depreme dayanıklılığı esas alan teknoloji
ve standart malzeme kullanımı sağlanacaktır.
Kentsel dönüşüm uygulamaları afet öncelikli hale getirilecek,
başta deprem olmak üzere sel ve heyelana dönük olarak insan hayatını
önceliğine alan bir anlayış hâkim kılınacaktır.
Afet farkındalığı oluşturulacak
Afet öncesinde, anında ve sonrasında uygulanması zorunlu olan
afete hazırlık, acil müdahale yöntemleri ve davranış şekilleri eğitim
kurumları ve kitle iletişim araçları vasıtasıyla vatandaşlara anlatılacak,
afet farkındalığı oluşturulacaktır.
Afete maruz kalmadan önce hukuki, fiziki ve beşeri tüm alanlarda
hazır durumda olunarak doğal afetlerin zararlarının en aza indirilebilmesi
temin edilecektir.
231

Kentsel dönüşüm sürecinin her aşamasında
yerleşim yeri sakinlerinin söz hakkı olacak
Kentsel dönüşüm öncesinde, ilgili yerleşim yerinde yaşayanların
da sürece dâhil edilmesi sağlanacak ve karar alma aşamalarında etkili
olmaları temin edilecektir. Dönüşüm çalışmalarının her aşaması,
yerleşim yeri sakinlerinin bilgisi dahilinde şeffaflık içinde yürütülecektir.
TOKİ’nin kimliksiz, şehircilik ve plancılık ilkelerine aykırı yapılaşmalar
yerine estetik değer ve kültürel kimlik taşıyan yapılar inşa etmesi
sağlanacaktır. TOKİ’den ev alan vatandaşlarımızın ödeme güçlerinin
üstüne çıkan taksitlendirme uygulamasından doğan mağduriyetleri
giderilecek, borcun ödeme miktarıyla doğru orantılı olarak
azalması sağlanacak, devam eden ödemeler bu çerçevede yeniden
düzenlenecektir.

26- ÇEVRE
İnsanlarımızın temiz ve sağlıklı bir çevrede yaşaması sağlanacak
Çevre politikamızın esası herkesin temiz ve sağlıklı bir çevrede
yaşama hakkının teminine dayanmaktadır.
Bu doğrultuda çevre sorunlarını; kalkınma–çevre koruma ikilemi
yerine, akılcı bir koruma, kullanma ve geliştirmeyi öngören sürdürülebilir
kalkınma modeli ile aşarak, gelecek nesillere temiz, doğal ve kültürel
değerleri korunmuş, yaşanabilir bir çevrenin intikalini sağlayacak
politikalar hayata geçirilecektir.
Doğal, tarihî ve kültürel değerler korunacak
Doğal, tarihî ve kültürel değerlerin kirlenmesini, tahrip edilmesini ve
yok olmasını önlemek için, çevre konusuna bilimi ve aklı esas alan, tarih,
kültür, inanç ve millî menfaatlerimizle çatışmayan bir bakış açısıyla
yaklaşılacaktır.
232

Ekonomik ve sosyal politikalar ile çevre politikası arasında uyum
sağlanacak, kalkınma gerçekleştirilirken insan sağlığı, ekolojik denge,
kültürel, tarihî ve estetik değerler korunacaktır.
Çevre duyarlılığı kazandırılacak
Tabii zenginliklerimize toplum olarak sahip çıkma anlayışının
kuvvetlenmesi için, çevre duyarlılığı geliştirilecek, bunun için medyanın
toplumsal sorumlulukla yayın yapması sağlanacak ve eğitim müfredatı
zenginleştirilecektir.
Yatırım projelerinin yer seçiminde çevre duyarlılığına önem verilecek,
yatırımlarda çevre dostu teknoloji kullanımı teşvik edilecektir.
Turizm, sanayi, tarım ve şehirleşmenin sağlıklı bir yapıya
kavuşturulması için, çevre düzeni planlarının ülke sathında tamamlanması
sağlanacaktır.
Çevre sorunları kirlenmenin ortaya çıkmasından sonra çözümü
aranan sorunlar olarak değil, genel kalkınma planının bir unsuru olarak
önceden belirlenen kıstaslar çerçevesinde ele alınacaktır.
Taş ocağı ve maden aramaları tamamlandıktan sonra çalışma
yapılan alanların ağaçlandırılması zorunlu olacaktır.
Çevre zabıtası, çevre ihtisas mahkemesi
ve çevre bilgi sistemi oluşturulacak
Çevre denetiminde etkinliği sağlamak üzere çevre zabıtası ve çevre
ihtisas mahkemeleri kurulacaktır.
Çevre bilgi sistemi oluşturulacaktır.
Meteorolojik ölçüm istasyonları çevre kirliliğine ilişkin ölçümleri
de yapabilecek şekilde geliştirilerek, oluşturulacak veri tabanı, yeni
tesislerin projelendirme aşamasında kullanıma sunulacaktır.
Kentler, kırsal yerleşimler ve doğal çevre temiz ve yaşanabilir hale
getirilecek ve gelecek nesillere intikal ettirilecektir.
233

Bütüncül çevre politikaları izlenecek
Kıyı, deniz, akarsu, göl, yapay göl ve diğer sulak alanların çevresi ile
eko sistemlerin tamamını bütünlük içinde ele alan kıyı alanı planlaması
ve yönetimi uygulanacak, su, hava, toprak ve denizi birlikte dikkate alan
entegre çevre politikaları geliştirilecektir.
Verimli tarım toprakları korunacak, amaç dışı kullanımı ve erozyon
önlenecektir.
Tabii zenginliklerimize toplum olarak sahip çıkma anlayışının
kuvvetlenmesi ve çevre duyarlılığının geliştirilmesi için eğitime ve
kamuoyunun bilgilendirilmesine önem verilecektir.
Biyolojik çeşitlilik korunacak
Ülkemizin sahip olduğu biyolojik çeşitliliğin ve genetik kaynakların
araştırılması, korunması ve ekonomik değer kazandırılması sağlanacaktır.
Biogüvenlik ve genetiği değiştirilmiş organizmalar konusundaki
risklerin en aza indirilmesi için tarım, çevre ve teknoloji politikaları
birlikte ele alınacaktır.
Su kaynaklarının kullanımında etkinlik sağlanacak
Mevcut su sağlama tesislerindeki kayıp ve kaçaklar önlenerek ülke
kaynaklarının etkin kullanımı sağlanacaktır.
Yer altı ve yer üstü su kaynaklarının kirlilikten korunması, hidrolojik
dengeyi gözetecek şekilde kullanılması ve atık suların arıtılarak tarım ve
sanayide kullanımı teşvik edilecektir.
Atık su arıtımına ve katı atıkların ekonomik bir değer olarak geri
dönüşümünü sağlayacak yatırımlara önem ve öncelik verilecek ve bu
amaçla sanayi kuruluşlarıyla belediyeler özendirilecektir.
Su havzaları korunacak, su kaynakları kontrol altında tutulacak,
sulama kanalları ve diğer suyollarındaki su kayıplarını önleyici sistemler
geliştirilecektir.
234

Yaban hayatının korunmasına özen gösterilecek
Ulaşım altyapılarında yaban hayatının devamlılığı da dikkate
alınacaktır.
Genel ve devlet avlağı uygulamasından özel avlak uygulamasına
geçilerek yaban hayatının geliştirilmesi sağlanacaktır.

27- TURİZM
Turizm çerçeve kanunu çıkartılacak
Turizm sektöründeki başıboşluğu gidermek ve yapısal sorunları
çözmek için; başta Turizm Teşvik Kanunu, İş Kanunu, Kıyı-Kenar Kanunu
olmak üzere sektörle ilgili diğer kanunlardaki değişiklikleri de kapsayan
bir turizm çerçeve kanunu ivedilikle çıkartılacaktır. Kamu ve özel
sektör işbirliği ile yeni bir Turizm Strateji Belgesi ve Turizm Eylem Planı
hazırlanacak ve uygulamaya konulacaktır. Ülkemizde özellikle alternatif
turizm ürünlerini geliştirecek turizm yatırımcılarına dönük teşvikler ve
destekler artırılacaktır. Bu kapsamda alt düzenleyici mevzuat da süratle
hayata geçirilecek ve Türk turizminin ivme kazanması ve emsallerine
oranla sıçrama yapması sağlanacaktır.
Bu çerçevede Kültür ve Turizm Bakanlığı yeniden yapılandırılacak,
koordinasyon eksiklikleri giderilecek, dünya turizminden çok daha fazla
pay alınması sağlanacaktır.
Türk turizminin özgünlüğü korunacak
Ülkemizin doğal, tarihi, kültürel ve diğer zenginlikleri; çevreye
duyarlı, tarihe saygılı, özgünlüğünü muhafaza eden ve sürdürülebilirliğini
sağlayacak bir anlayışla, yüksek katma değer yaratacak şekilde
değerlendirilecektir. Ülkemizi diğer ülkelerden ayıran en önemli
özellik olan tarihi ve kültürel varlıkların tanıtımına ağırlık verilip kültür
turizminin gelişmesi sağlanacaktır.
235

Dört mevsim turizm potansiyeli harekete geçirilecek
Ülkemizin zengin turizm potansiyelini gereğince değerlendirmek
için tanıtım ve pazarlama konularına etkinlik kazandırılarak potansiyelin
dört mevsim kullanılması sağlanacaktır.
Bu çerçevede, kamu, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları arasında
işbirliği ve eşgüdümü sağlayacak sektörün tamamını kapsayan bir
yapılanmaya gidilecektir.
Ülkemizin turizmi çeşitlendirilecek, dünya turizm pazarında belli
yörelerimizin markalaşması sağlanacaktır.
Konaklama biçimleri çevre esnafını güçlendirecek, yerel ekonomiye
azami katkı sağlayacak biçimde çeşitlendirilecektir.
Müşteri çeşitlendirmesine gidilecek
Geleneksel pazarların yanı sıra, yeni pazarlara açılmayı ve yeni bir
Türkiye imajı oluşturmayı amaçlayan, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları arasında işbirliği ve eşgüdümü öngören uzun vadeli bir turizm
politikası uygulanacaktır. Seyahat sürelerinin kısalması ve uzun mesafeli
seyahatlerin artması dikkate alınarak ulaştırmayı kolaylaştıran yatırımlar ve uluslararası işbirlikleri yapılacaktır. Böylece turistlerin ülkemize
daha kolay ulaşması sağlanacaktır.
Değişen tüketici tercihleri dikkate alınarak, bugüne kadar yeterince
değerlendirilmemiş bölgelerde alternatif turizm ürünleri geliştirilerek
turizmin gelişmesi sağlanacaktır.
Üst gelir grubuna hitap eden turizm türleri teşvik edilecek tarihi
mekanlar ören yerlerinin korunması, restorasyonu ve ziyarete açılmasına
öncelik verilecektir.
Turizm bölgelerinde imar planları gözden geçirilecek imar rantı
ve istismarını çevre ve tarihi kültürel dokunun korunmasına öncelik
verilecektir.
236

Turizm sektöründe işgücü kalitesi artırılarak, nitelikli turizm
personeliyle turiste daha yüksek standartlarda hizmet sunumuna önem
verilecektir.
Alternatif turizm zenginliği sağlanacak
Turizme tematik zenginlik kazandırılacak ve bu çerçevede deniz
turizmi, yat turizmi, kuruvaziyer turizmi, tarih ve müze turizmi, mağara
turizmi, kış turizmi, golf turizmi, dağ turizmi, sağlık turizmi, inanç
turizmi, kongre turizmi, doğa turizmi, kuş gözlem turizmi gibi alternatif
turizm alanları geliştirilecektir.
Jeolojik miras araştırılacak, korunacak ve bunların toplu bulunduğu
yerlerde jeoparklar kurulması teşvik edilecektir. Kırsal kalkınmaya da
hizmet etmek üzere ekoturizm ve jeoturizm desteklenecektir.
Turistlerin çevreye duyarlılık, yenilik, çeşitlilik ve değişik turizm
ürünlerine olan ilgisi dikkate alınarak sektördeki firmaların bu taleplere
cevap verebilecek şekilde yapılanmasına destek olunacaktır.
Turizm potansiyelini iyi değerlendirmek için tanıtım ve pazarlama
konularına etkinlik kazandırılarak, dünya turizm gelirleri pastasından
daha fazla pay alınması sağlanacaktır.
Sağlık turizmi yaygınlaştırılacak
“Serbest Sağlık Bölgeleri” oluşturularak, yatırım ve istihdam imkânı
sağlanacak, sağlık turizmi gelirlerimiz artırılacaktır. Bu çerçevede,
özellikle turizm bölgelerindeki kamu arazi ve tesisleri bedelsiz tahsis
edilecektir. Yurt dışındaki özel sağlık kuruluşlarının bu bölgelerde
kurulacak şirketlere ortaklığının desteklenmesi suretiyle de doğrudan
yabancı sermaye girişi ve talep sürekliliği sağlanacaktır.
Turizm sektöründe kalifiye personel sayısı artırılacak
Turizm sektörünün en önemli unsurlarından olan kalifiye personel
sayısını artırmak için eğitimler düzenlenecektir. Turizm personeline
yabancı dil ve yürütülen hizmetlerle ilgili eğitimler verilecektir. Sektörde
çalışan personelin kalıcılığını temin etmek için sigorta primleri için devlet
desteği sağlanacaktır.
237

28- GÜVENLİK VE SAVUNMA POLİTİKASI
a) Asayişin Tesisi
Toplumsal huzur ve güven tesis edilecek
Ülkemizin her yerinde toplumsal huzur ve güven ortamı
sağlanacaktır. Devlet, yasalardan aldığı yetkiyi kollayıcı ve müşfik bir
anlayış içinde kullanarak vatandaşını koruyacak ve onların güven içinde
olduğunu hissetmesini temin edecek bir ortam tesis edecektir.
Ülkemizin hiçbir alanında devlet otoritesinin dışında otorite tesis
edilmesine müsamaha gösterilmeyecek, izin verilmeyecektir.
Jandarmanın asli fonksiyonundan uzaklaştırılarak etkisizleştirilmesine ve siyasi baskı aracı olarak kullanılmasına imkân veren
düzenlemeler kaldırılacaktır.
Önleyici kolluk hizmetine ağırlık verilecek
Asayişsizliğe zemin hazırlayan unsurlar ortadan kaldırılacaktır.
Suçun teşebbüse dönüşmeden engellenmesi için istihbarat hizmetleri
etkinleştirilecek, vatandaşlarımızın güvenlik güçlerine yardımcı olmasını
sağlayacak yöntemler geliştirilecek, yardımcı olan vatandaşların
güvenliği ve gizliliği teminat altına alınacaktır.
Özellikle büyük kentlerde yaşanan asayiş olaylarını önlemek için
önleyici kolluk hizmetine ağırlık verilecek, vatandaşın can ve mal
güvenliğine ilişkin tehditleri ortadan kaldıracak tedbirler alınacaktır.
Bu kapsamda, gece görev yapacak gerekli teknik donanıma
sahip güvenlik görevlileri istihdam edilecek, güvenlik kamera sistemi
yaygınlaştırılacak, özellikle büyük şehirlerde 24 saat süreyle denetim ve
kontrol sağlanacaktır.
Kaçakçılık ve göç nedeniyle oluşan güvenlik zaafı giderilecek
Kaçakçılık ve organize suç örgütleri konusunda sınırlardan itibaren
mülki sınırlara tabi olmayan karma kolluk kuvveti uygulaması
başlatılacaktır.
238

Göç nedeniyle oluşan sağlıksız yapı ve kentleşmeden kaynaklanan
güvenlik sorunları ortadan kaldırılacaktır. Bu çerçevede hırsızlık, kapkaç,
şiddet, yaralama ve öldürme olayları ile madde bağımlıları, suç işlemeye
eğilimli kişilerden kaynaklı asayişsizliklerin önlenmesi amacıyla “kent
timleri” oluşturulacak, olay gerçekleşmeden engellenmesi sağlanacaktır.
Suç işleyen ve suça meyilli çocukların varsa aileleriyle işbirliği
yapılarak eğitilmeleri, meslek edindirilmeleri suretiyle, ailesi
olmayanların ise korunmaya alınması ve rehabilite edilmesi suretiyle
topluma kazandırılmaları sağlanacaktır.
Türkiye; önemli sayıda sığınmacının ülkemizde bulunmasının
oluşturduğu yüksek ekonomik maliyet yanında, kentlerde oluşan hırsızlık,
soygun, isyan, dilencilik, salgın hastalıklardaki yayılma, uyuşturucu
kullanımı, fuhuş, çocuk yaşta evlilik, yasa dışı işçilik, kontrolsüz kira artışı
gibi önemli sosyal problemlerle de karşı karşıyadır. Bu durum bir yandan
başta kadın ve çocuklar olmak üzere sığınmacıların sağlıksız şartlarda
yaşamlarını sürdürmek zorunda kalmaları sonucunu doğururken, diğer
yandan Türk halkının ekonomik, sosyal ve psikolojik hayatını olumsuz
etkileyen bir hale gelmiştir.
MHP; hem sığınmacıların yaşadığı sıkıntıların azaltılması, hem
de toplumsal tahribata yol açan bu yapının süratle onarılmasına
dönük politikalar uygulamaya koyacaktır. Bu kapsamda öncelikle
acil durum yönetimine ilişkin politikalar gözden geçirilecek, güvenlik
ve sağlık tedbirleri artırılacak, yerel yönetimlerin ve odaların aktif
şekilde devreye sokulması sağlanacak, diplomasinin imkânlar seferber
edilecektir. Ülkemize yönelik toplu göçlerin kaynağında çözülmesi, ilave
mülteci akınının durdurulması, ülkemize kabul edilenlerin öncelikle
geldikleri ülkeye sınır olan alanlarda ikametleri sağlanacaktır. Yurt içine
dağılımları kayıt altında ve belirlenen yerlere yapılabilecek, gittikleri
yerlerde yeme içme barınma ve giyinmelerini sağlıklı şartlarda temin
edecek mekanizmalar oluşturulacak, kendileri Türkiye’de kaldıkları
süre içinde Türk milletinin misafirleri olarak ağırlanacaklardır. Öte
yandan sığınmacılardan şartları uygun olanların süratle vatanlarına
239

kavuşturulmaları sağlanacak, uygun şartların oluşmasını temin etmek
üzere uluslararası girişimlere derhal başlanacaktır.
Diğer taraftan yoksulluk başta olmak üzere zulüm ve baskı
düzeninden kaynaklı uluslararası düzeyde kontrolsüz göç ve insan
kaçakçılığının yarattığı insani dramların önüne geçmek için BM başta
olmak üzere uluslararası kuruluşlar nezdindeki girişimlere destek
verilecek, ülkemizde ise etkili bir sınır güvenliği ile gerekli hukuki, idari
ve güvenlik tedbirleri hayata geçirilecektir.
Trafik kazalarına sebep olan faktörler giderilecek
Büyük can ve mal kaybına yol açan trafik terörünün önlenmesine
yönelik olarak; karayollarının uluslararası standartlara uygun hale
getirilmesi, sürücü hatalarının önlenmesine ilişkin eğitim faaliyetlerinin
yaygınlaştırılması, trafik denetim ve cezalarının etkinleştirilmesi ve
otokontrol sisteminin geliştirilmesi sağlanacaktır.
b) Terörle Mücadele
“Çözüm” denen ihanet sürecinde PKK yığınak yapmış,
alan hâkimiyeti kurmuştur
Bölücü terörle yürütülen müzakere süreci, ne PKK’nın dağdan inmesini
ve silah bırakmasını ne de birlikte yaşama iradesinin güçlenmesini
sağlamıştır. Sadece taviz ve teslimiyet döngüsünde ilerleyen bir hükümet
icraatı ile birliğimiz zedelenmiş ve Türkiye zayıflatılmıştır. Terörle
mücadelenin bırakıldığı “çözüm” adı altındaki ihanet sürecinde; terör
unsurları silah, mühimmat ve patlayıcı yığınağı yapmak, alan hakimiyeti
tesis etmek, dağ ve şehir kadrolarını güçlendirmek, bölge halkı üzerinde
baskı kurmak suretiyle bugüne kadar hiç olmadığı ölçüde tahkimat
yapmışlardır. Terör örgütünün bu kazanımları, maalesef Cumhurbaşkanı
ve hükûmet yetkilileri tarafından acı bir şekilde itiraf edilmiştir.
“Çözüm” rezaletine son verilecek
Milli bütünlüğümüzü hedef alan ve “çözüm” rezaleti altında
yürütülen müzakereye son verilerek ihanet süreci tamamen bitirilecektir.
240

Türkiye’nin her noktasında huzur ve güven yeniden ve kalıcı bir
şekilde tesis edilecektir. Bu amaçla, öncelikle her türlü terörün kökü
süratle kazınacak, ülkemize tehdit oluşturan içeride ve dışarıdaki terörist
unsurlar etkisiz hale getirilecek, hainlerin mutlaka Türk yargısı önünde
hesap vermeleri sağlanacaktır.
Teröre ve teröriste yataklık eden, hamilik yapan, destekleyen, arka
çıkan, göz yuman, açık ya da gizli işbirliği içinde olan, her türlü kaynak
sağlayan, sempati besleyen bütün kişi, kurum, kuruluş, kesim, topluluk,
cemaat ve benzeri unsurlar yargı önüne çıkarılacak ve ihanet sürecindeki
payları ölçüsünde cezalarını göreceklerdir.
“Açılım” ve “Çözüm” söylemleri altında terörist oluşumları
koruyanlardan hesap sorulacak
Çözüm süreci zaafa uğramasın diyerek PKK’nın güçlenmesine,
lojistik ve ikmal kanallarının çalışmasına izin veren, eli silahlı teröristlere
müdahale etmeyen, silah, mühimmat ve militan yığınağı yapmasına
seyirci kalan, terörle mücadeleyi ağırdan alan ihanet içindeki kamu
görevlileri ve siyasiler hakkında hukuki işlemlerin başlatılması
sağlanacaktır.
Milletimiz terör belasından kurtarılacak
Terörü ve şiddeti bir yöntem olarak benimseyen ve amacına ulaşmak
için bunları meşru gören anlayışı, Türkiye Cumhuriyetinin bekasına,
milletimizin huzuruna, güvenliğine ve insanlığa ciddi bir tehdit olarak
görmekteyiz.
Terörü, insanımızın can ve mal güvenliğini, milli birliğimizi,
demokrasimizi ve ekonomik gelişmemizi tehdit eden en büyük tehlike
olarak kabul eden Partimiz, terörle mücadeleyi hiçbir şartta ihmal
edilmemesi gereken milli bir politika olarak ele alacaktır. Bu kapsamda
terör belasından ülkemizi kurtarmak için etkili, sonuç alıcı ve çok boyutlu
politikalar uygulanacaktır.
Günlük siyasî kaygılardan arındırılmış uzun vadeli ve istikrarlı millî
ve etkin bir terörle mücadele politikası geliştirilecek ve uygulanacaktır.
241

Terörle mücadelede vatandaşla terörist birbirinden ayrılacak
Terörle mücadele “top yekün mücadele” olarak ele alınacaktır.
Terörle ve teröristlerle etkin bir şekilde mücadelede edilirken,
vatandaşların can ve mal güvenliği öncelikle temin edilecek ve zarar
görmelerine fırsat verilmeyecektir. Terörle mücadele sırasında haksızla
haklı, suçsuzla suçlu ayırt edilecek ve mücadele hukuk devletinin
yöntemleriyle kararlı bir şekilde sürdürülecektir.
Terörün bitirilmesi için devletin güvenlik güçleriyle meşru
zeminlerde ve tüm ülke sathında etkili bir mücadele verilecektir. Terörle
mücadelede teknolojik imkânlardan en ileri düzeyde yararlanılacak ve
istihbarat ağının güçlendirilmesi sağlanacaktır.
Terörle mücadele, güvenlik birimlerinin yürüttüğü mücadelenin
yanı sıra, istismar edilen ve bu nedenle terörü besleyen unsurların
ortadan kaldırılmasına dönük olarak ekonomik, sosyal, psikolojik,
idari, demografik ve kültürel etkenlerin ortadan kaldırılması temelinde
yürütülecektir. Bu amaçla, geniş kapsamlı bir ekonomik ve sosyal
kalkınma programı, gerekli mali destek ve kaynaklarla uygulamaya
konulacaktır.
Terörü destekleyen iç ve dış unsurlarla etkin mücadele edilecek
Terörü ve teröristi övmek, teröristi vatandaşın temsilcisi olarak
göstermek, terörist taleplerini vatandaş talepleri olarak takdim etmek,
devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü tehdit eden siyasi
bölücülük yapmak, etnik ve dini tahriklerde bulunarak teröre suni
bir taban oluşturmaya çalışmak terörü destekleyici eylemler olarak
değerlendirilecektir.
Siyasi, lojistik ve finans boyutu itibariyle terörün uluslararası
desteklerine karşı etkili tedbirler alınacaktır. Teröre finansman desteği
sağlayan uyuşturucu, akaryakıt, insan kaçakçılığı ile etkili mücadele
edilecektir.
242

Terör kartını Türkiye’ye karşı bir tehdit aracı olarak kullanan ve
milli birliğimizi hedef alan tahriklerde bulunan unsurlara karşı etkili bir
caydırıcılık icra edilmesi için bütün imkânlar kullanılacaktır.
Ülkemizi tehdit eden terörle mücadele
başka ülkelerin inisiyatifine bırakılmayacak
Terörle uluslararası ölçekte mücadelede, uluslararası hukukun
sağladığı haklar çerçevesinde yürütülecek ve ülkemizi tehdit eden terör
hiç bir ülkenin inisiyatifine bırakılmadan yok edilecektir.
Bu çerçevede nereden gelirse gelsin, hangi ülke ya da gücün
kollaması ve desteğiyle, hareket etmiş olursa olsun, yurt içinde ve
yurt dışındaki terör odakları bertaraf edilecek, bunlara teknik kapasite,
silah ve finansman sağlayan unsurlarla her zeminde kararlı bir şekilde
mücadele edilecektir.
Terörle mücadelede etkili yöntemler uygulanacak
Terörle mücadelede sonuç alınması öncelikle terörist unsurların
etkisiz hale getirilmesine bağlıdır. Bu nedenle güvenlik güçlerinin kışla
ve karakola hapsedilmesi uygulamasına son verilecektir.
Terörle mücadelede teknolojik imkânlardan en ileri düzeyde
yararlanılacak ve istihbarat ağının güçlendirilmesi sağlanacaktır.
Terör örgütüne devletle pazarlık yapma ya da tehdit etme cesareti
veren tüm girişimler engellenecektir.
Terörle mücadelede etkinlik sağlamak üzere kurumlar arası yetki,
sorumluluk karmaşası giderilerek güvenlik ve istihbarat birimlerine
etkinlik kazandırılacaktır.
Türk Silahlı Kuvvetleri, Jandarma ve Emniyet güçlerinin arasında
koordinasyon eksikliğine sebep olan mevzuat ve idari düzenleme
yetersizliği “terörist unsurları etkisiz hale getirme anlayışlı terörle
mücadele” yapılabilmesi amacıyla giderilecek, il, bölge ya da yetki
alanını aşan operasyonlarda karşılaşılan zafiyet ortadan kaldırılacaktır.
243

Irak ve Suriye sınırı başta olmak üzere fiziki ve teknolojik sınır
güvenlik sistemi tesisine öncelik verilecektir.
Halkla ilişkilere ve toplumsal bilinçlendirme faaliyetine
önem verilecek
Terörle mücadelede, kamuoyunu bilgilendirme ve aydınlatmaya,
psikolojik ve sosyo kültürel önlemlere öncelik verilecektir.
Toplumun kültürel müşterekleri öne çıkarılacak, beşeri yapı ve
folklora ilişkin tarihi ve bilimsel kayıtlar ve gerçekler kamuoyunun
bilgisine sunulacaktır.
Devlete, güvenlik güçlerine ve halka yönelik haksız ithamlar sona
erdirilerek kamuoyunun doğru bilgilendirilmesi sağlanacak, devletle
vatandaş kucaklaştırılacaktır.
Ülke güvenliği bu güne kadar olduğu gibi sadece belli teşkilatların
görevi olarak algılanmayıp topyekûn tüm toplum, kamu ve özel sektörün
paylaştığı bir sorumluluk alanı haline getirilecek bu amaçla toplumu
bilinçlendirici faaliyetler yapılacaktır.
Sosyal yapı üzerindeki bölücü, ayrıştırıcı etkilerin yok edilmesi
sağlanacaktır.
İhtiyaç duyulan yasal ve idari düzenlemeler yapılacak, teşkilatlanma
ve koordinasyon eksikliği giderilerek etkin işleyen bir kurumsal yapı tesis
edilecektir.
Milli güvenliğimizi tehdit eden her terör örgütü ile mücadele
kapsamında örgütlerin içeriden ve dışarıdan elde ettikleri finansman,
insan gücü ve lojistik destek engellenecektir. Bölgesel tehditler de dikkate
alınarak dış politika ile birlikte güvenlik politikaları geliştirilecektir.
Vatandaşlarımız bölücü örgütün tasallutundan kurtarılacak
Ekonomik teşvikler, sosyal projeler, eğitim politikaları geliştirilerek
halkın refahının yükseltilmesi temin edilecektir.
244

Terörün yoğun olduğu yerlerde yaşayan halkın terör örgütünün
kontrolünden çıkarılması, devlet varlığının bölgede hissettirilerek halka
güven duygusunun aşılanması sağlanacaktır.
Müşterek değerlerimizin din adamları, eğitimciler, sosyologlar,
kanaat önderleri, medya kuruluşları tarafından anlatılması ve işlenmesi,
farklılıklar yerine ortak değerlerin öne çıkarılması suretiyle millî bir bakış
açısının kamuoyuna yansıtılması, dış destekli sivil toplum kuruluşları
ve medya organlarının yıkıcı ve ayrıştırıcı faaliyetlerine mani olunması
sağlanacaktır.
Fizikî altyapının geliştirilmesi, okullaşma oranının artırılması temin
edilecek, nitelikli eğitim kadrolarının bölgenin ihtiyaçlarına uygun
şekilde yetiştirilmesi ve görevlendirilmeleri sağlanacaktır.
Belirli ve etkili bir denetim mekanizması altında hak eden bireylere
işlemek şartıyla toprak tahsis edilecektir.
Terörün yoğun olduğu yerlerde görev yapacak olan kamu
çalışanlarının liyakatli kişilerden seçilmesi, bölgenin sürgün yeri olmaktan
çıkartılması temin edilecektir. Çalışanların can ve mal güvenliği ne
pahasına olursa olsun sağlanacaktır. Diyanet veya Milli Eğitim Bakanlığı
yoluyla bölgedeki halkın din eğitimi ihtiyacını karşılayacak örgün ve
yaygın eğitim kurumlarının teşkilatlanması sağlanacaktır.
c) Savunma Politikası
Güçlü ve caydırıcı ordu tesis edilecek
Türkiye’nin jeo-stratejik konumu, tarihî ve kültürel mirasından
doğan yükümlülükleri, bölge ve dünya barışının tesisinde üstleneceği
rol nedeniyle güçlü ve caydırıcı bir savunma sistemi tesis edilecek ve
sürdürülebilir kılınacaktır.
Türk Silâhlı Kuvvetlerinin görevini çağın şartlarına uygun ve başarılı
bir biçimde yerine getirebilmesini, hareket kabiliyetinin artırılmasını
ve caydırıcılığının yükseltilmesini teminen, askeri modernizasyon
programı başlatılarak silâh, teçhizat ve ileri teknoloji kullanma kabiliyeti
bakımından dünyanın en güçlü ordularından birisi olması sağlanacaktır.
245

Türk Silahlı Kuvvetlerinin ileri teknolojiyi kullanmada ihtisas
sahibi uzman personel istihdamı yaygınlaştırılarak hareket kabiliyeti
artırılacaktır.
Askeri savunmada asimetrik, politik ve ekonomik güvenlik
anlayışlarını da dikkate alan ön alıcı bir yaklaşımla milli çıkarlarımızı
sınırlarımızın ötesinden başlayarak koruyacak “yeni stratejik güvenlik”
anlayışına geçilecektir.
Üye olunan uluslararası güvenlik ortaklıkları ve müttefik ilişkilerinden
medet ummak yerine ülkemizin kendi dinamik ve değerlerinden hayat
bulan milli bir savunma yapılanması esas alınacaktır.
Yerli savunma sanayi geliştirilecek
Türk Silahlı Kuvvetlerinin silah ve teçhizat yönünden dışa
bağımlılığını azaltarak ihracat kapasitesi yüksek, bağımsız ve yerli bir
harp sanayinin gelişmesi ve yerli müteşebbisin de silah ve askeri teçhizat
üretimine yatırım yapması için gerekli teşvikler sağlanacaktır.
Savunma sanayi stratejik bir sektör olarak öne çıkarılacak
Malzeme teknolojileri, elektronik harp, havacılık, uzay ve uydu
teknolojileri, ağ merkezli savaş, insansız hava araçları, güdüm ve kontrol
teknolojileri gibi savunma sanayi teknolojilerinin Ar-Ge çalışmaları ve
üretimi desteklenecektir.
Savunma sanayinde bilgi güvenliğini sağlamak amacıyla “milli
yazılım” sistemi geliştirilecek ve uygulanacaktır.
Havacılık ve uzay kurumu kurulacak
Savunma ve güvenlik alanında uzayın imkânlarından yararlanmak
için havacılık ve uzay teknolojilerine ağırlık verilecek, “havacılık ve uzay
kurumu” kurulacaktır.
Uzun menzilli füze sistemi yanında anti füze sistemi geliştirilmesi
için çalışmalar yapılacaktır.
246

Savunma sanayi teknoloji üreten bir yapıya kavuşturulacak
Savunma sanayimiz teknoloji transfer eden değil, teknoloji üreten
bir yapıya kavuşturulacaktır. Savunma sanayi, lojistik ihtiyaçlarda dışa
bağımlı olmaktan büyük ölçüde kurtarılacaktır.
Savunma harcamalarının öncelikle milli tedarik sistemi içinde
yapılması sağlanacaktır. Tedarik ihtiyacının belirlenmesinde ilgili
birimlerin eşgüdüm içinde karar almasına önem verilecektir.
Ölçek ekonomisinin sağladığı avantajlardan yararlanılarak savunma
sanayinin, milli ihtiyaçlara dönük üretimin yanı sıra dış satıma dönük
üretim yapması da sağlanacaktır.
Türk Silahlı Kuvvetlerinin saygınlığı korunacak,
yönetim yapısı etkinleştirilecek
Türk Ordusunun saygınlığının, günlük polemik konuları ile iç ve dış
kamuoyunda yıpratılmasına fırsat verilmeyecektir.
Türk Silahlı Kuvvetlerinin muharip yapısı, insan gücü, teknoloji
ve organizasyon açısından güçlendirilerek yeniden yapılandırılacak,
modernize edilecek, bölgesel ve küresel anlamda caydırıcılık kabiliyeti
artırılacaktır.
Siber savaş ve elektronik güvenlik komutanlığı kurulacak
Yeni teşkilatlanma modelinde “Siber Savaş ve Elektronik Güvenlik
Komutanlığı”na da yer verilecektir.
Eğitim-teşkilatlanma ve donatma alanlarında görev tanımına uygun
uzmanlaşma yanında asimetrik tehdit ağırlıklı değişikliklere gidilecektir.
Belli uzmanlık gerektiren görevler ile asimetrik tehdide yönelik
görevlerde profesyonel ağırlıklı, diğer görevlerde ise yükümlü askerliği
esas alan bir sistem esas alınacaktır.
İdari ve sosyal tesisler sivil ağırlıklı hale getirilecektir.
247

d) Güvenlik Birimleri ve Güvenlik Çalışanları
Güvenlik birimleri arasında etkili bir eşgüdüm sağlanacak
Toplumsal huzur ve milli güvenliğimizle ilgili her türlü asimetrik
tehdide karşı güvenlik birimlerinin, hukuki, idari, teknik ve insan
kaynakları bakımından yeterli donanıma sahip olmasını temin edecek
gerekli düzenlemeler yapılacaktır.
Kurumsal yapılanmada, istihbarat faaliyetlerinde, bilgi akışında ve
suçla mücadelede birimler arasında etkili bir eşgüdüm sağlanacaktır.
İç güvenlik alanındaki kurumların yetki ve sorumlulukları yeniden
tanımlanmak suretiyle, hizmetin uyum içinde yerine getirilmesi
sağlanarak, çağdaş yöntemlerle çalışır hale getirilecektir.
Sınır ve kıyı güvenliği, gerektiğinde sınır ötesi tedbirlere de
başvurularak sağlanacaktır
Güvenlik personelinin mali ve sosyal hakları ile
çalışma şartları iyileştirilecek
Güvenlik güçlerinin saygınlığının tesisi için tedbirler alınacak, mali
ve sosyal hakları görev ve sorumlulukları ile uyumlu hale getirilecek,
güvenlik personelinin atama ve terfilerinde liyakat esas olacaktır.
Güvenlik personelinin çalışma şartları iyileştirilecek, çalışma saatleri
kısaltılacaktır.
Polislerin ek göstergesi 3600’e yükseltilecek
Emniyet hizmetleri sınıfında çalışan yönetici personelin ek
göstergeleri yeniden düzenlenecek, üniversite veya yüksek okul mezunu
emniyet mensuplarının ek göstergesi 3600’e yükseltilecektir.
Emniyet çalışanlarının çalışma şartları ve özlük hakları iyileştirilecek
Emniyet çalışanlarının çalışma süreleri, fazla mesaileri ve emekliliğe
yansıyan hakları yeniden düzenlenecek, çalışma şartları mutlaka dünya
standartlarına kavuşturulacaktır.
248

Özel güvenlik görevlileri en az 2100 TL aylık alacak
Özel güvenlik sektörünün meslek standartları ve etik kuralları
oluşturulacaktır.
Hizmet sunumuna ilişkin aksaklıklar giderilecek ve sektörün etkin
denetimi yapılacaktır.
Özel güvenlik görevlilerinin özlük hakları iyileştirilecek, vasıf
sahibi olan ve ceza hukuku uygulamasında devlet memuru sayılan bu
personelin aylık ücretleri standarda bağlanacak ve en düşük aylığın net
asgari ücretin yüzde elli fazlasından az olmaması sağlanacaktır.
Kamuda asli güvenlik hizmeti yürüten özel güvenlik görevlileri
kadroya geçirilecektir.
Astsubayların intibakları yapılacak, hakları verilecek
Astsubay okullarının yüksekokul seviyesine çıkarılmakla birlikte
gerekli intibakları yapılmayan astsubayların ve emeklilerinin intibakları
yapılarak eksik kalan hakları verilecektir.
Uzman jandarmaların özlük hakları iyileştirilecek ve bir yıllık askeri
eğitimleri emeklilikten sayılacak
Uzman jandarmaların statüsüne uygun olarak özlük hakları
iyileştirilecek, kendilerine has ek göstergeler belirlenecek ve hakkaniyete
uygun bir şekilde tazminat puanı yukarı çekilecektir.   Uzman
jandarmaların nasıptan önceki bir yıllık askeri eğitimleri emeklilikten
sayılacaktır.
Uzman erbaşların mali ve sosyal hakları yeniden düzenlenecek
Uzman Erbaş Kanunu günün şartlarına göre yeniden düzenlenecek,
tahsil ve kıdem durumlarını da esas almak suretiyle derece ve ek
göstergeleri ile tazminatları yeniden belirlenecek ve özlük, mali ve
sosyal hakları iyileştirilecektir.
249

Uzman erbaşların zati silahı devlet tarafından verilecek ve yanlarında
taşımalarına imkan sağlanacaktır.
Askerlik süresi prim ödemeksizin doğrudan hizmete sayılacak
Askerlikte geçen süreler emeklilik hesabında doğrudan hizmetten
sayılacak, sigorta primleri devlet tarafından karşılanacaktır.
Muhtaç asker ailelerine yapılan ödeme aylık 500 liraya çıkarılacak
Askerlik hizmetini yerine getiren muhtaç er ve erbaşların ailelerine
ayda 250 TL üzerinden yapılan yardım 500 TL’ye çıkarılacaktır.

29-DIŞ POLİTİKA
a) Dış Politika Anlayışımız, Temel İlke ve Hedeflerimiz	
Onurlu, basiretli, çok yönlü, “milli çıkar odaklı”
bir dış politika izlenecek
Türkiye’nin, huzur ve istikrarın teminatı “Bölgesel Lider Ülke”
olması, uzun vadede ise uluslararası güvenliğe, barışa ve adalete katkıda
bulunacak “Küresel Güç” konumuna gelmesi Partimizin dış politika
vizyonudur.
Dış politika anlayışımız; Türkiye’nin uzun ve köklü bir devlet
geleneğine sahip, güçlü bir ülke olduğu gerçeğinden hareketle tarihî,
sosyal ve kültürel unsurları da dikkate alan çok boyutlu bir temele
dayanmaktadır.
Jeo-stratejik konumu, Balkanlar’dan Kafkasya’ya, Orta Doğu’dan
Orta Asya’ya uzanan coğrafyadaki ülkelerle paylaştığı ortak tarihi
ve kültürel değerler ile Batı dünyası ile ilişkilerinin temelini oluşturan
demokratik kazanımlar, ülkemizin çok önemli stratejik birikimleridir.
Dünya siyasetinde itibarlı, etkili ve belirleyici bir güç olmak için
Türkiye’nin bu birikimlerinin ve bütün milli güç kaynaklarının seferber
edilmesi sağlanacaktır.
250

Bu kapsamda onurlu, basiretli, şahsiyetli ve çok yönlü bir dış politika
izlenecektir. MHP’nin uzun vadeli “Küresel Güç Türkiye” hedefinin en
önemli unsurlarından birisi, çok yönlü bir dış politika anlayışının egemen
kılınması ve sürdürülebilmesidir.
Türkiye’nin milli güvenliğini ve milli çıkarlarını korumak ve
geliştirmek; çevremizde barış, istikrar ve güvenlik kuşağı oluşturmak;
başta komşularımız olmak üzere bütün ülkelerle karşılıklı saygı ve yarara
dayalı ilişkiler kurmak; mevcut sorunları Türkiye’nin hak ve çıkarları
korunarak uluslararası hukuk çerçevesinde adil ve kalıcı çözümlere
kavuşturmak dış politikamızın temel hedefleri olacaktır.
Ege denizinde statüsü tam olarak belli olmayan ada, adacık ve
kayalıkların uluslararası hukuk ve antlaşmalarda yer alan hükümler yok
sayılarak Yunanistan tarafından işgaline, bayrak dikilmesine, üzerinde
yapılaşmaya gidilmesine asla fırsat verilmeyecektir. 2004 yılından bu
yana, Türkiye’nin egemenlik hakları yok sayılarak Yunanistan tarafından
oldu bittiye getirilmek suretiyle yapılan fiili işgallerin tanınmadığı ilan
edilecek ve adaların 2004 öncesi şartlara dönüşü sağlanacaktır.
Partimiz; Türkiye’nin dostluğunu, işbirliğini ve katkısını talep eden
ve eşit şartlarda diyalog kurmak ve çalışmak isteyen her devletle peşin
hükümsüz ve adil bir ilişki geliştirmek taraftarıdır.
Devletlerin bağımsızlığına ve toprak bütünlüğüne saygı göstermek
ve içişlerine karışmamak, uluslararası ilişkilerde temel ilkelerimizdir.
Başta komşularımızla olmak üzere ilişkilerimize bu ilkeler yön verecektir.
Türkiye meşruiyetin yanında olacak
Türkiye her şart altında uluslararası hukuk ve meşruiyetin yanında
olacaktır. Diğer devletlerce de bu yaklaşımın benimsenmesi, ilişkilerin
gelişmesinin vazgeçilmez ön şartı olacaktır.
Türkiye’ye karşı hasmane politikalar izleyen ve milli çıkarlarımızı
hedef alan ülkelere karşı, uluslararası hukuk ve meşruiyet çerçevesinde
gereken caydırıcı politikalar uygulanacaktır.
251

Bu anlayış ve ilkeleri esas alan politikalarımız sayesinde, sorunların
çözülmesi, dostane ilişkiler kurulup ilerletilmesi, bölgesel iş birliğine
yönelik oluşumlara uluslararası camianın etkili bir üyesi olarak dâhil
olunması, anlaşmazlıkların barışçı yollardan çözülmesi için bölgesel
ve küresel düzeyde barış, istikrar ve refaha katkıda bulunulması
sağlanacaktır.
Türkiye’nin jeo-stratejik konumuna, ekonomik açıdan da stratejik
bir boyut kazandırmak için ülkemizin; Doğu-Batı ve Kuzey-Güney
ekseninde hava, deniz ve kara taşımacılığı ile haberleşme alanlarında
küresel bir köprü ve koridor olması yanında Orta Asya ve Hazar Havzası
enerji kaynaklarının dış piyasalara ulaştırılmasında bir enerji köprüsü ve
terminali olması durumu stratejik üstünlüğe dönüştürülecektir.
b) Huzurun ve İstikrarın Teminatı “Bölgesel Lider” Türkiye
Bölgesel sorunların çözülmesi, barış, güvenlik
ve istikrarın temini için gayret edilecek
Türkiye’yi çevreleyen bölgenin güvenlik, refah ve istikrarı milli
çıkarlarımız açısından hayati önem taşımaktadır.
Bölgemizde barış ve istikrarın tesisi, bölge ülkeleriyle ilişkilerimizin
her alanda güçlendirilmesi, bu ülkelerin bağımsızlıkları ve toprak
bütünlüklerinin korunması, ekonomik ve sosyal refah düzeylerinin
artırılması ve demokratikleşme süreçlerinin ilerletilmesi için her
türlü desteğin sağlanması, bölgemize yönelik öncelikli dış politika
hedeflerimizdir.
Türkiye, merkezinde yer aldığı Kafkasya–Balkanlar–Orta Doğu
üçgeninde barış ve güvenliği tehdit eden sorunların çözümünde öncülük
yapacaktır.
Son dönemde Irak ve Suriye’de yaşanan çatışmalar ve siyasi
gelişmeler Türkiye için ciddi bir endişe kaynağıdır.
Irak politikamıza, Irak’ın toprak bütünlüğünün korunması; Irak’taki
Türkmen varlığının meşru hakları ve güvenliğinin haleldar olmaması
252

ve Irak topraklarında Türkiye için güvenlik tehdidi oluşmaması yön
verecektir. Irak topraklarından ülkemize yönelen terör tehdidi ve
saldırıları karşısında, Türkiye uluslararası hukuktan kaynaklanan tüm
haklarını kullanacak ve her türlü tehdidi bertaraf edecektir.
Güney komşumuz olan Suriye’de 2011’den beri yaşanmakta olan
iç savaşın kalıcı bir uzlaşıyla sonlandırılması gerekmektedir. MHP
yönetimindeki “bölgesel güç Türkiye”, Suriye’nin toprak bütünlüğünün
korunması, barış ve istikrara kavuşması için üzerine düşeni yapacak,
iç savaşın sona erdirilmesinden sonra Suriye’nin refah ve istikrara
kavuşturulmasının yanı sıra demokratikleşme ve kalkınma sürecine
katkı yapacaktır. Türkiye’nin istikrarını ve vatandaşlarımızın can ve mal
güvenliğini tehdit eden Suriye kaynaklı oluşumların önüne geçilecektir.
IŞİD’e karşı mücadele eden koalisyon içinde yer almak konusunda
mutabık kalan Türkiye, başta İncirlik olmak üzere üs ve havaalanlarının
koalisyon güçleri tarafından konuşlanma ve operasyon amaçlı
kullanılmasında ülkemizin milli çıkarları hilafına gelişmelere asla
fırsat vermeyecektir. Uluslararası boyut kazanmış olan her türlü terör
unsurlarıyla etkin mücadelede Türkiye de gerekli sorumluluğu üslenecek
ve kendisini hedef alan terör unsurlarıyla mücadelede başta ABD ve
bölge ülkeleri olmak üzere koalisyonda yer alan ülkelerin aynı kararlılık
ve sorumluluk anlayışıyla hareket etmelerini isteyecektir.
“İncirlik mutabakatı” çerçevesinde ülkemizde konuşlanacak
koalisyon güçlerine ait hava harekat unsurlarının, bir taraftan IŞİD ile
mücadele ederken, diğer taraftan bölgenin siyasi, demografik, ekonomik
ve soso-kültürel dinamiklerinde derin kırılmalara yol açacak diğer terör
unsurlarının üstünlük sağlamasına, hakimiyet tesis etmesine, özerk ya
da bağımsız devlet olma yolunda zemin kazanmasına imkan sağlamasına
asla fırsat verilmeyecektir.
Partimiz; Irak ve Suriye’de savaşın zulmüne muhatap kalan ve
kimliği-aidiyeti ne olursa olsun her insana Türkiye’nin yardım elini
uzatmasını gerekli görmektedir. Irak ve Suriyeli sığınmacıların sağlıklı
bir şekilde vatanlarına kavuşturulmaları bu konudaki politikamızın
253

esasını oluşturacaktır. Ancak sığınmacılar ve mülteciler sorununun
uluslararası niteliğinden hareketle, getirilecek çözümün de uluslararası
olması gerekmektedir. Bu anlamda iktidarımızda Türkiye’de misafirimiz
oldukları süre içinde sığınmacıların malî yükünün Birleşmiş Milletler ve
müttefiklerimiz vasıtası ile paylaşılması için tüm diplomatik imkânlar
seferber edilecektir.
Mısır ile olan ilişkilerimiz kademeli olarak normalleştirilecektir.
Çok eskiye dayanan ilişkilerimizin olduğu İran, Türkiye için önem
taşıyan bir diğer komşumuzdur. İran’ın nükleer faaliyetleri sebebiyle
içinde bulunduğu durumun devam ettirilebilir olmadığına, bununla
birlikte barışçıl ve insani amaçlı nükleer kapasite odaklı bir yaklaşımın
her ülke bakımından kabul edilebilir olduğuna inanan Partimiz, İran ile
olan ilişkilerimizi, dostane komşuluk, yakın diyalog ve işbirliği içinde
sürdürmeyi istemektedir.
Arap–İsrail itilafı ve Filistin sorununun barışçı yollarla adil ve kalıcı
bir çözüme kavuşturulması ve Filistin’in bağımsız bir devlet olarak
tanınarak milletler camiasında yer alması için destek verilecektir.
c) Uluslararası Barış ve Adaletin Savunucusu “Küresel Güç”
Türkiye
Uluslararası iş birliğine önem veren etkin bir dış politika izlenecek
MHP uluslararası terörizm, kitle imha silahlarının yayılması, insan
kaçakçılığı, silahlanma, küresel ısınma, yasadışı göç gibi küresel sorunların
çözümü ve küresel barış ve adaletin sağlanması için Türkiye’nin somut
desteğini sunma vizyonu taşımaktadır.
MHP, dış politikasında, terörle mücadele gibi sınır aşan sorunların
çözümü amacıyla uluslararası işbirliği ve koordinasyona özel bir önem
atfetmektedir.
Türkiye, MHP’nin “Küresel Güç Türkiye” hedefi doğrultusunda
öncelikle ülkemizde sağlanacak sosyal, siyasi ve ekonomik başarılardan
güç alarak evrensel barışa katkı veren bir ülke haline gelecektir.
254

Başta BM olmak üzere uluslararası kuruluşların tüm ülkelerin daha
adil bir şekilde temsil edildiği, daha etkin, daha şeffaf, demokratik
ve uzlaşmacı bir yapının oluşturulması gerektiğine inanmaktayız.
Uluslararası barış ve istikrara zarar veren birçok gelişmenin, anılan
kurumların bu anlayışa hizmet etmeyen ve acil reform gerektiren
mevcut yapılarıyla yakından ilgili olduğunu düşünmekte, bu anlayışla
iktidarımızda barış ve güvenliğin tesis edilmesini kolaylaştırmak adına
uluslararası toplumla yakın işbirliği yapmayı öngörmekteyiz.
MHP; bölgesel ve küresel konularda, ikili ve çok taraflı ilişkilerde
sergileyeceği örnek tutumu sayesinde Türkiye’yi dünya barışına
önemli katkı sağlayan ülkelerinden birisi haline getirecek, köklü bir
geleneğe sahip devletimize ve milletimize layık olduğu itibarı yeniden
kazandıracaktır.
d) Türk Dünyası İle İlişkiler
Türk dünyası, dış politikamızın ayrıcalıklı ilgi alanı olacak
Türkiye dünyanın neresinde olursa olsun tüm soydaşlarımızın ve
vatandaşlarımızın hak ve hukukunun korunması için gayret gösterecektir.
Kıbrıs, Kafkasya, Balkan ülkeleriyle ve Orta Asya Türk Cumhuriyetleri
ile ilişkilerimiz her alanda geliştirilecek ve derinleştirilecektir.
Partimiz; Ortadoğu’daki gelişmeleri Türkmen varlığının güvenliğini,
huzurunu ve refahını esas alan bir öncelikle değerlendirmektedir.
Bu bölgede barış, güvenlik ve istikrarın korunması ve geliştirilmesi
için kapsamlı siyasi ve ekonomik işbirliği projeleri hayata geçirilecektir.
Türkiye dışındaki soydaş ve akraba topluluklarla, uluslararası hukuk
ve devletlerarası ilişkilere yön veren esaslar çerçevesinde yakından
ilgilenilecek ve gerekli kurumsal işbirliği yapılanmaları öncelikle
oluşturulacaktır.
Kafkasya ve Orta Asya Türk dünyası ile ilişkilerimizin; egemen
eşitlik, ortak çıkar ve karşılıklı yarar temelinde her alanda geliştirilmesi
ve stratejik derinlik kazandırılması temel hedefimizdir.
255

Bu amaçla kapsamlı bir siyasi–ekonomik işbirliği programı
hazırlanacak ve ilgili ülkelerle istişare yapılarak bunun ortak eylem
planına dönüştürülmesi için somut girişimlerde bulunulacaktır.
Bu kapsamda, bu alanlardaki ortak çalışmaların kurumsallaştırılması
için “Türk Dünyası Genel Konseyi” oluşturulmasına öncülük edilecektir.
Diğer sektörlerle birlikte enerji sektöründe de Bağımsız Türk
Cumhuriyetleri ve Türk toplulukları ile yakın işbirliği sağlanacak, milli
enerji ajansları ve ülkelerimiz arasında “Türk Dünyası Enerji Konseyi”
kurulacaktır.
“Türk Dünyası Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Merkezi” her yönden
desteklenecek ve etkin bir şekilde çalışması sağlanacaktır. Böylece Türk
dünyası ile ilişkilerimiz bilim ve teknoloji alanında da geliştirilecek, “Türk
Dünyası Bilim ve Teknoloji Veri Tabanı” oluşturulacaktır.
Ayrıca Türk dünyası ve yurtdışında yaşayan Türklerle ilişkilerin
koordinasyonu ile ilgili kurumları da çatısı altında toplayacak “Türk
Dünyası Bakanlığı” kurulacaktır.
e) Kıbrıs
Siyasi çözüm adı altında Kıbrıs Türklüğünün
haklarından feragat edilmeyecek
Kıbrıs, Türkiye’nin en önemli milli davasıdır. Türkiye’nin Kıbrıs
üzerinde kurucu antlaşmalardan kaynaklanan vazgeçilemeyecek ve
tartışılamayacak ahdi hak ve yükümlülükleri bulunmaktadır. Siyasi
çözüm kapsamında Türkiye’nin etkin ve fiili garantisinin aşındırılması ya
da olumsuz etkilenmesi hiçbir şart altında kabul edilmeyecektir.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde yaşayan soydaşlarımızın uzun
yıllardır büyük bir sabır ve feragatle sürdürdüğü onurlu mücadeleyi,
Türkiye her şart altında desteklemeye devam edecektir. Türkiye,
Kıbrıslı soydaşlarının varlığını tehdit eden hiç bir yaklaşımın yanında
olmayacaktır.
256

Partimiz, Kıbrıs’ta tek gerçekçi uygulanabilir ve yaşayabilir
çözümün; iki bölgeli, iki milletli ve iki devletli bir ortaklık yapılanmasına
dayanması gerektiğine inanmaktadır. Böylesi bir çözüm için tek taraflı
iyi niyetimizin yeterli olmadığı defaâtle ortaya çıkmış olduğundan, hem
Rum yönetiminin hem de AB’nin bu konuya artık iyi niyetli ve yapıcı bir
şekilde yaklaşması beklentimizdir.
Rum tarafının uzlaşmaz tutumunda Avrupa Birliği’nin kendileri
lehine takındığı tutumun önemli bir etken olduğunu düşünen Partimiz,
AB ile yürütülecek müzakere sürecinde Kıbrıs Türkünün menfaatlerini
sonuna kadar savunmaya devam edecek, Kıbrıs’ın AB üyeliğine ön şart
olarak ileri sürülmesine bedeli ne olursa olsun karşı çıkacaktır.
Kıbrıs’ta tekrar başlayan müzakerelerin; Türkiye’nin kırmızı çizgilerini
ortadan kaldıracak, Kıbrıs Türklüğünü azınlık statüsüne indirerek
adadaki varlığını tehlikeye atacak, iki kesimlilik ve siyasi eşitlik anlayışını
zayıflatacak bir düzlemde sürdürülmesi asla kabul edilebilir bir durum
değildir. Kıbrıs’ta Kıbrıs Türkünü 1974 öncesi şartlara zorlayacak hiçbir
oldu bitti kabul edilmeyecektir.
f) Avrupa Birliği
AB Türkiye için kader meselesi olarak görülmeyecek
Avrupa Birliği ile ilişkilerimiz, başta Kıbrıs sorunundan kaynaklanmak
üzere, AB’nin samimiyetsiz tutumu nedeniyle bugün rayından
çıkmıştır. Bazı önde gelen AB yetkilileri ve Avrupalı siyasetçilerde, AB
ile yürütmekte olduğumuz müzakere sürecinin Türkiye’nin tam üyeliği
ile sonuçlanamayacağı şeklinde bir görüş hâkimdir. Böylesi bir sonuç,
Türkiye tarafından kabul edilemez bir nitelik taşımaktadır.
Partimiz AB ile ilişkileri Türkiye için bir “kimlik ve kader sorunu” olarak
görmemektedir. Türkiye, ne pahasına olursa olsun AB’nin yörüngesinde
sürüklenmeye mahkûm ve muhtaç değildir.
AB’nin Türkiye’nin milli birliği ve bütünlüğü; terör ve bölücülük; Kıbrıs,
Yunanistan ve Ermenistan gibi temel dış politika sorun alanlarındaki
257

yaklaşımının Türkiye’nin çıkarlarına zarar vermemesi kaydıyla katılım
müzakerelerinin sürdürülmesi ve tam üyelik dışındaki yaklaşımların
kabul edilmemesi politikamızın esasını oluşturacaktır.
Öte yandan AB ile mevcut Gümrük Birliği ilişkisinin asimetrik
özelliğinin giderilerek, Türkiye’yi ilgilendiren ticaret politikaları
alanlarında ülkemizin de söz hakkına sahip olacağı yeni kurumsal
mekanizmalar oluşturulması için gerekli girişimler yapılacaktır.
g) Amerika Birleşik Devletleri
ABD ile ilişkilerimiz eşitlik ve mütekabiliyet temelinde yürütülecek
ABD ile ilişkilerimizin; ekonomik, siyasi ve güvenlik boyutlarıyla
her iki tarafın karşılıklı çıkarlarına hizmet edecek şekilde, eşitlik ve
mütekabiliyet temelinde yürütülmesi esas olacaktır.
İkili ilişkilerimizin geliştirilmesi ve derinleştirilmesi her iki ülkenin
çıkarlarına hizmet edecek ve küresel çapta olumlu yansımaları
olacaktır. ABD ile NATO çerçevesinde ve ikili düzeyde bölgesel ve
küresel sorunlardaki işbirliğimiz, milli çıkarlarımız doğrultusunda
şekillendirilecektir.
h) Rusya Federasyonu
Bölgesel sorunların çözümünde Türkiye ile Rusya’nın
işbirliği belirleyici bir unsur olacak
Kuzey komşumuz ve Karadeniz Ekonomik İşbirliği Örgütü
çerçevesinde bölgesel düzeyde önemli bir müttefikimiz olan Rusya ile
ilişkilerimize önem atfetmekteyiz. Balkanlar, Karadeniz ve Kafkasya
bölgesindeki yıllanmış sorunların çözümünde Türkiye ile Rusya’nın
işbirliği belirleyici bir unsur olacaktır.
Rusya ve komşusu olduğu ülkelerle barış, istikrar ve bölgesel
işbirliğini hedef alan ilişkilerin ve ortak ekonomik projelerin geliştirilmesi
için çok yönlü politikalar izlenecektir. Bu çerçevede, bölgesel sorunların
çözümünde etkisiz kalan KEİ’nin yeniden işlevsel hale getirilmesi için
çaba sarf edilecektir.
258

Kırım’ın Rusya tarafından ilhak edilmesi ve Kırım Türklerinin sürgün,
imha, inkâr ve asimile edilme girişimlerine karşı soydaşlarımızın hak
ve hukuku kararlılıkla savunulacak, Rusya ile akılcı ve adil bir çözüme
ulaşılmasına çalışılacaktır.
ı) Yükselen Güçler
Dünya siyasetinde önemi artan ülkelerle
hangi coğrafyada olursa olsun yeni işbirlikleri geliştirilecek
MHP, dünya siyasetinde önemi giderek artan ülke ve bölgeleri
yakından takip etmek ve yeni işbirliği mekanizmaları kurarak çok boyutlu
ve çok taraflı ilişkiler geliştirmek amacındadır. Bu çerçevede, Japonya
ve Çin başta olmak üzere Doğu Asya ülkeleriyle kapsamlı ilişkiler
geliştirebilmesine yönelik girişimlerde bulunacaktır. Benzer şekilde;
Hindistan, Güney Afrika Cumhuriyeti, Brezilya ve Meksika gibi ülkelerle
ilişkilerimizin derinleştirilmesi de dış politikamızın önemli bir gündem
maddesi olacaktır.
Başta tarihî ve kültürel bağlarımız olan Kuzey Afrika ülkeleri ile
olmak üzere, tüm Afrika ülkeleriyle diplomatik, siyasî, ekonomik, ticarî,
sosyal ve kültürel ilişkiler geliştirilecek ve derinleştirilecektir.
Bu ilişkiler, uzun vadede Türkiye’yi küresel bir güç haline getirme
hedefi taşıyan Partimizin tüm kıtalarda güvenilir dostluklar kurma
vizyonunun ve çok boyutlu dış politika izleme anlayışının somut bir
göstergesi olacaktır.

30- KAMUOYUNU AYDINLATMA
Kamuoyu her konuda ve her zaman doğru bilgilendirilecek
Her türlü bilgi kirliliğinin ve bilgi istismarının kolaylıkla yapılabildiği,
bilgi güvenliğinin ihlal edildiği Türkiye’de, kamuoyunu aydınlatmayı ve
doğru bilgilerle donatmayı ilkeli, dürüst ve ahlaki siyaset anlayışımızın
gereği olarak görmekteyiz.
259

Her konuda, kamuoyunu yönlendirmeye çalışmadan ve istismar
etmeden, olayların idrakini milletin kendi takdirine bırakarak
vatandaşlarımıza doğru bilgiler aktarılacaktır.
Bilgi güvenliğini temin edecek hukuki ve teknolojik tedbirler süratle
uygulamaya konulacaktır.
Vatandaşlarımızın doğru bilgi alma hakkı önündeki
kısıtlar kaldırılacak
Temiz, ilkeli ve şeffaf siyaset anlayışımızın gereği olarak
vatandaşlarımızın “bilgi alma hakkı” sağlıklı bir şekilde yerine getirilecek
ve bu şekilde vatandaşların doğru tercihler kullanmasına zemin
hazırlanmış olacaktır.
Algı operasyonları yoluyla insanımızın doğru bilgi alma hakkını
kısıtlayan her türlü engel kaldırılacak, insanımızın özgürce düşünen ve
sağlıklı kararlar verebilen özgür bireyler haline gelmesini sağlayacak
iklim oluşturulacaktır.
Güçlü ve sağlıklı bir halkla ilişkiler düzeni oluşturulacak
Partimizin çeşitli konulardaki görüş, düşünce ve faaliyetlerini
duyurmak, ülkemizde ve dünyada meydana gelen olayları Türkiye
merkezli olarak yorumlayarak milletimizin sağlıklı bir biçimde
bilgilendirilmesini sağlamak amacıyla, erişilebilir ve hızlı her türlü
iletişim araçlarının kullanılmasının yanında, yüz yüze iletişime önem ve
öncelik verilecektir.
Bu çerçevede özellikle terörle mücadelede etkili yöntemlerle
kamuoyunu bilgilendirme ve aydınlatma faaliyetinde bulunulacaktır.
Vatandaşlarımızla kurulacak sağlıklı iletişim kanalları vasıtasıyla
icraatların tanıtılması da sağlanacaktır.
Başbakan, bakan ve kamu görevlilerinin vatandaşı azarladığı, kötü
muamelede bulunduğu, çirkin sözler sarf ettiği halka tepeden bakan çağ
dışı anlayışa son verilecek, insanı önceliğine alan bir anlayış, kamuoyunu
aydınlatma politikamızın da esasını oluşturacaktır.
260

Demokrasi, insan hakları ve hukukun üstünlüğü gibi kavramlarla
milli ve manevi değerlerimizin istismar edilerek devletin ve milletin
yararına olmayan işler için kılıf yapılmasına fırsat verilmeyecek, bu
yönlü her girişim karşısında Partimiz; milletin huzur ve refahı ile devletin
ve milletin bekası için her zaman, her yerde ve kiminle ilgili olursa olsun
doğru bilgileri paylaşarak vatandaşlarımızın yol göstericisi olacaktır.
Kamuoyunu yanıltma amaçlı bilgilendirme
anlayışı ortadan kaldırılacak
Kamuoyu adına hükümeti denetlemesi gerekirken bağımsızlığı,
tarafsızlığı ve etik ilkeleri bir yana bırakarak yalan gündemler belirleme,
baskı oluşturma ve kamuoyunu yanıltma işlevi gören medya ve diğer
iletişim araçlarının bilgilendirme anlayışı tüm unsurlarıyla bertaraf
edilecektir.
Bu kapsamda medyanın ve sivil toplum kuruluşlarının kamuoyunu
doğru bilgilendirme ve kamuoyu adına hükümeti denetleme görevini
sağlıklı bir şekilde yerine getirmesini sağlayacak tedbirler alınacak,
düzenlemeler yapılacaktır.
Denetleyici kurumların işlevleri yanında kamuoyu denetimi ile öz
denetim mekanizmalarının sağlıklı işlemesi temin edilecektir.
Kamuoyunu yanlı ve yanlış bilgilendiren, siyasi algı oluşturmak adına
faaliyet gösteren yandaş ya da havuz, adı ne olursa olsun hak ve hukuku
gözetmeyen, hür ve bağımsız medya ilkesini esas almak yerine elindeki
gücü kötüye kullanan yapıların yasal çizgide faaliyet yürütmesi temin
edilecek, evrensel medya etiği ilkeleri çerçevesinde bunlar hakkında idari
ve yasal yaptırımlar uygulanacaktır.

261

F

GELECEĞİN BİRLİKTE
İNŞASI

“Ülkenin Geleceği”

264

Türk siyaset hayatında, “Önce Ülkem ve Milletim, Sonra Partim”
ilkesi çerçevesinde ve demokratik sorumluluk kültürüne sahip bir
anlayışla siyaset yapan Milliyetçi Hareket Partisi, milletinden aldığı
destek ile “Lider Türkiye”nin inşasını gerçekleştirecektir.
Milliyetçi Hareket Partisi Türk siyaset sahnesinde yer aldığı günden
bu yana olduğu gibi gelecekte de Türkiye’nin ve Türk milletinin bekasının
teminatı olmaya devam edecektir.
Partimiz; siyasi sahnedeki varlığı ile nasıl ki geçmişte demokratik
standartların yükseltilmesine ve uzlaşı kültürünün tesis edilmesine katkı
sağlamışsa, gelecekte de siyaset kurumunun saygınlığının, demokratik
değerlerin ve hukukun üstünlüğünün garantörü olacaktır.
Hedefimiz; Türkiye ve dünya dinamiklerini müdrik bir vizyon ile çağı
Türkçe algılayıp yorumlamak, milleti yüceltme ve devleti ebed-müddet
kılma ülküsüyle geleceğin “Küresel Güç Türkiye”sini inşa etmektir.
Bu ülkünün gerçekleşmesi milli birlik ve beraberliğin tesisi ile milli
birlik ve beraberliğin tesisi ise ortak değerler ve geçmiş üzerinde bina
edilen bir “millet” anlayışı ve müşterek bir gelecek yürüyüşü ile mümkün
olabilecektir.
Türk milleti, Türk-İslam geleneğinin ve görkemli bir medeniyetin
mirasını yaşayan, yaşatan ve nesilden nesile taşıyarak tarih ve kültür
potasında buluşturan bir milletin; Türkiye ise, bu mirası barındıran
toprakların adıdır.
Türk milletinin ortak bir geleceğe yürüyebilmesi, millet fertleri
arasındaki zengin ortak değerlerin öne çıkartılması ile doğru orantılı
olacaktır. Bugün Türkiye’nin en çok ihtiyaç duyduğu şey, ayrıştırılan
265

milletin bütünleşmesi ve zedelenen kardeşlik hukukunun yeniden tesis
edilmesi suretiyle güçlü Türkiye’nin inşası için ortak bir yürüyüşü temin
edecek milli uzlaşmanın ve milli heyecanın sağlanmasıdır.
Bizim yönetimimizdeki Türkiye’de tüm toplum kesimleri ve aktörleri
arasındaki uzlaşmanın temel dinamikleri; milli ve manevi değerler,
çağdaş demokratik ilkeler, hukukun üstünlüğü ve insan haklarını esas
alan kural, kurum ve “yönetim üslubu” olacaktır.
Ortak bir kararlılıkla varılabilecek ve sürdürülebilir kılınacak olan
“Küresel Güç Türkiye” öngörüsü, kökleri Türk milletinin tarihi ve
kültürel gerçekliklerine dayanan ve geleceği kucaklayan bir anlayışın
ifadesi ve Türkiye merkezli yeni bir medeniyet ve yeni bir dünya tesis
etmeyi kendisine siyasi misyon olarak kabul eden Milliyetçi Hareket’in
uzun vadeli stratejik hedefidir.
Söz konusu misyon Türkiye’yi küresel güç ve lider ülke konumuna
taşıyacak, bütün mazlum milletlerin de hür ve onurlu bir şekilde
yaşaması için gerekli iradeyi ortaya koyacaktır. Milliyetçi Hareket Partisi,
bu kararlılığı sağlayabilecek yegâne siyasi güçtür.
Bu gücü oluşturan temel dinamik ise; siyasi sistemin
demokratikleşmesini, toplumsal değerlerin siyasi merkezde temsilini,
kardeşlik ve dayanışma kültürünün hâkim kılınmasını, uzlaşmayı ve
milletimize mutlak güveni esas alan, manevi temelleri “yaşa ve yaşat”
ilkesi olan “Türk Milliyetçiliği” anlayışımızdır.
İnanıyoruz ki Türk milleti, sahip olduğu tarihi tecrübe ve kültürel
derinliğe, demokratik evrensel kazanımları da katarak yeniden büyük bir
sentez yaratma imkan ve potansiyeline sahiptir.
Kendi milli ve tarihi değerleri ile barışık, sorun çözme kabiliyeti olan,
kalkınmış, etkin bir devlet düzeni kurmuş ve devletler camiasında saygın
konuma gelmiş güçlü bir Türkiye; 21’inci yüzyılda dünya siyasetinde ve
ekonomik hayatında söz sahibi olacaktır.
Böylesi bir Türkiye’nin yakın ve uzak çevresindeki hiçbir gelişme,
Türkiye’nin güvenlik ve huzurunu tehdit edemeyecek ve Türkiye’nin
haklarını yok sayamayacaktır.
266

Bölgesel barış ve güvenliğin tesisi Türkiye’nin ulusal çıkarları ile
doğrudan ilgili olacağından, Türkiye’ye rağmen hiçbir küresel ya da
bölgesel aktör, barış ve güven ortamını tehdit edemeyecektir.
Türkiye merkezli medeniyet projesi; dünyada demokratik
standartların yükseltilmesini, refahın artırılmasını, insan hak ve
hürriyetlerinin teminat altına alınmasını, adaletin hakim kılınmasını,
barış ve huzurun tesis edilmesini, çatışma ve gerilimlerin yok edilmesini,
yoksulluğun kökünün kazınmasını, insanca yaşamanın erdemlerinden
tüm insanlığın nasibini almasını sağlayacaktır.
Türk milletinin başlatacağı medeniyet yürüyüşü; manevi köklerini
Türk-İslam kaynaklarında bulacak, kültürel temellerini kadim
değerlerimiz üzerine kuracak, ihtiyaç duyduğu enerjiyi ise Türk milletinin
büyüme, ilerleme, çağlar üzerinden sıçrama ve yeryüzüne adalet taşıma
ideallerinden alacaktır
Bu yürüyüş, öncelikle Türkiye’yi kendisine güvenen, kendi gücüyle
ayakta duran, başı dik, karnı tok ve özgür bireylerin yaşadığı onurlu bir
ülke hâline getirme yürüyüşüdür. Küreselleşme olgusunun insani bir
nitelik kazanmasını ve adaletli hale gelmesini hedefleyen insan merkezli
bir yürüyüştür.
Sayılan bu üst hedeflere ulaşmış bir Türkiye’de; siyasi, sosyal
ve ekonomik istikrar sağlanmış, kronik sorunlar çözülmüş, ortak
milli ve manevi değerler ekseninde buluşulmuş, milli birliğin siyasi,
sosyal ve kültürel temelleri güçlendirilmiş, zengin ortak değerlerin
bütünleştiriciliğinde milli şuur oluşturulmuş ve bin yıllık kardeşlik
hukuku yüceltilmiş olacaktır.
Türkiye küresel düzeyde söz sahibi, siyasi, ekonomik ve diplomatik
alanda belirleyici bir güç olacak; silahlı kuvvetleri dünyanın en güçlü ve
caydırıcı üç ordusundan biri konumuna gelecek; insani gelişmişlik düzeyi
bakımından en üst sıralarda olacaktır. Bilime, teknolojiye, insanlık
yararına gelişmelere katkı yapacaktır. Dünyanın her yerinde yüksek
teknolojili “Türk Malı” markalı ürünler yer alacak ve bunlar en çok tercih
edilen ürünler olacaktır.
267

“Küresel Güç Türkiye”nin devlet ve insan hayatında hâkim kıldığı
evrensel ve insani ilke ve değerleri benimseme iradesini ortaya koyabilen
ve Türkiye’nin açtığı barış şemsiyesinin altında yer almayı arzulayan
ülkeler, bu birliktelikten güç kazanacaklar ve aynı zamanda bu yapıya
güç katacaklardır.
2053’te 100 milyonu aşan nüfusu, 50 milyona ulaşan istihdamı, 3,2
trilyon dolara varan ihracatı, 10 trilyon doları yakalayan Gayrı Safi Yurtiçi
Hasılası ve 100 bin doları bulan kişi başına milli geliri yanında Türkiye
ve Türk milleti; yüzyılları bulan mazlum milletlerin sömürülmesinin ve
demokrasi, insan hakları ve adalet adına sürdürülen zorbalık düzeninin
bitirilmesini sağlayacak medeniyet inşasıyla, İstanbul’un fethinden 600
yıl sonra yeniden bir “Çağ” açacaktır.
Milliyetçi Hareket’in uzun vadeli Türkiye vizyonuna ulaşma yolunda
tek başına iktidarı hedef alan, toplumsal onarımı, “huzurlu ve güvenli
bir geleceği” tesis etmeye dönük “Seçim Beyannamesi”, Türk milletinin
sağduyusuna takdim edilmektedir.
İnanıyor ve güveniyoruz ki, Milliyetçi Hareket Partisi, 1 Kasım
2015 tarihinde yapılacak Milletvekili Genel Seçiminde Cenab-ı
Allah’ın izni ve milletimizin teveccühü ile tek başına iktidara gelecek
ve Türk milletine hizmet için ülke yönetimini üstlenecektir.

268

